@c Copyright (C) 1996-2006 Free Software Foundation, Inc.
@c For copying conditions, see the file gpc.texi.
@c This file is part of the GPC Manual.
@c
@c Authors: Peter Gerwinski <peter@gerwinski.de>
@c          Frank Heckenbach <frank@pascal.gnu.de>
@c
@c Last modification: 2006-02-02 (file up to date)
@c Translator: Mirsad Todorovac <mtodorov_69@yahoo.com>

@include macros.texi

@ifclear AUTHORSONLY
@node Acknowledgments
@appendix Autori i suradnici na GNU Pascal projektu.
@cindex priznanja
@cindex acknowledgments
@cindex suradnici
@cindex autori
@cindex razvojni tim
@end ifclear

@ifset AUTHORSONLY
@include version.texi
@c Note: The following line gets inserted into the destination file,
@c       it does not apply to this Texinfo file!
Ova datoteka je generirana automatski iz authors.texi.@*
@sc{NEMOJTE MIJENJATI OVU DATOTEKU RUČNO!}

@settitle Popis copyrighta za GNU Pascal
@node Top
@chapter Popis copyrighta za GNU Pascal
@end ifset

@table @asis
@item Jukka Virtanen
izumio GNU Pascal u ožujku 1988, implementirao ISO 7185 i većinu
ISO 10206 standarda, itd.

@ifset AUTHORSONLY
Napisao je sve datoteke osim onih popisanih dolje, zasnovano na
GCC kodu.
@end ifset

@item @uref{http://www.gerwinski.de/~peter/,Dr.@: Peter Gerwinski}
@anch{peter}@c
@c 4567891123456789212345678931234567894123456789512345678961234567897
dodao je Borland Pascal korelirane i druge ekstenzije GNU Pascalu u
ljeto 1995, prenio GPC na EMX platformu, radi na najvećem dijelu
razvoja prevoditelja (engl. compiler) od 1996-e, napisao i
održava WWW home page, održava GNU Pascal mailing listu, radi
neke druge administrativne stvari itd.

@ifset AUTHORSONLY
Napisao je @file{rts/move.pas}, datoteke u @file{doc/} (zajedno
sa Jan-Jaapom), (bivše) datoteke u @file{config/emx/} i
@file{gpc-nodes.def}, i značajno modificirao sve datoteke.
@end ifset

@item Jan-Jaap van der Heijden
prenio GPC na DJGPP platformu i na Microsoft Windows 95/NT, dodao
ELF podršku u proljeće 1996, riješio mnogo problema konfiguracije
i kompatibilnosti, kreirao GPC FAQ, itd.

@ifset AUTHORSONLY
Kreirao je @file{Make-lang.in}, @file{lang-options.h},
@file{lang-specs.h}, datoteke u @file{doc/} (zajedno s Peterom),
@file{rts/Make*}, i @file{rts/config*}, te modificirao
@file{module.c} i većinu drugih datoteka.
@end ifset

@item @uref{http://fjf.gnu.de,Frank Heckenbach}
@anch{frank}@c
ispočetka napisao i održava Run Time System od srpnja 1997, prilično
radi na razvoju od srpnja 2001, napisao je većinu jedinica (Unit),
demo programa, skripti i utility-ja distibuiranih s GPC-om,
napisao velik broj test programa, održava GPC To-Do ("za napraviti")
listu
@ifclear AUTHORSONLY
(@pxref{To Do})
@end ifclear
itd.

@ifset AUTHORSONLY
Kreirao je @samp{gpc-options.h}, većinu datoteka u @file{units/}, @file{demos/},
@file{script/}, i @samp{utils/} i @file{rts/} i mnogo datoteka u
@file{test/}; modificirao je većinu ostalih datoteka.
@end ifset

@item @uref{http://www.bigfoot.com/~african_chief/,Prof.@: Abimbola A.@: Olowofoyeku (``The African Chief'' - afrički poglavica)}
kreirao originalne verzije mnogih BP kompatibilnostnih jedinica u
svibnju 1997, priložio kod drugim jedinicama i Run Time sistemu,
pomogao prenošenju GPC-a i jedinica na Cygwin i mingw platforme,
napisao izvjestan broj test programa, dodao Borland Delphi-kompatibilnu
@samp{SysUtils} @uref{http://www.gnu-pascal.de/contrib/chief/,jedinicu}, itd.

@ifset AUTHORSONLY
Kreirao je @file{units/gpcutil.pas}, dijelove
@file{units/system.pas} i @file{rts/fname.pas} i brojne
datoteke u @file{test/}.
@end ifset

@item Nick Burrett
ispravio neke bugove i počistio GPC u svibnju 1998, itd.

@ifset AUTHORSONLY
Modificirao je @file{expressions.c}, @file{parse.y}, @file{module.c} i
neke druge datoteke.
@end ifset

@item Matthias Klose
integrirao je GPC u EGCS i Debian GNU/Linux u svibnju 1998,
usavršio je proces instalacije, itd.

@ifset AUTHORSONLY
Modificirao je @file{Makefile*}, @file{configure} skripte i mnoge
druge datoteke.
@end ifset

@item Dominik Freche
poboljšao je i proširio GPC manual u kolovozu -- rujnu 1999 i napisao
je rutine za konverziju za Borland kompatibilne 6 bajtne brojeve s
pomičnim zarezom (floating point numbers) u prosincu 1999.

@ifset AUTHORSONLY
Modificirao je @file{doc/en/reference.texi},
@file{doc/en/programming.texi}, i @file{units/system.pas} te
kreirao neke datoteke u @file{test/}.
@end ifset

@item Alexey Volokhov
poboljšao je performanse GPC-ove podrške za module/jedinice u lipnju 1997.

@ifset AUTHORSONLY
Značajno je modificirao @file{module.c}.
@end ifset

@item Bill Currie
implementirao je dodatne Borland ekstenzije u GPC u srpnju 1997.

@ifset AUTHORSONLY
Modificirao je @file{parse.y}, @file{statements.c}, i @file{predef.c}.
@end ifset

@item Nicola Girardi
napisao je 'GNU Pascal standarde za kodiranje' u studenom 2001,
priložio je @uref{http://www.gnu-pascal.de/contrib/nicola/,GPC jedinicu} za
@samp{svgalib} grafičku biblioteku za neke platforme u veljači 2000, priložio je
neka poboljšanja koja su doprinijela prenosivosti RTS-a.

@ifset AUTHORSONLY
Napisao je @file{doc/en/gpcs.texi} i modificirao @samp{rts/rts.c},
napisao neke datoteke u @file{test/}.
@end ifset

@item Eike Lange
@anch{Eike}@c
je napisao jedinicu @samp{unit} za internacionalizaciju, preveo je tekst GNU
Pascal Coding Standards na njemački i radio na dokumentaciji.

@ifset AUTHORSONLY
Kreirao je @file{doc/de/gpcs.texi}.
@end ifset

@item Francisco Javier Fernandez Serrador
@anch{Francisco}@c
preveo je GPC dokumentaciju na španjolski.

@ifset AUTHORSONLY
Kreirao je sve datoteke u @file{doc/es/} (koje još nisu integrirane u GPC
na dan pisanja 21.06.2003.)
@end ifset

@end table

@ifset AUTHORSONLY
Svi autori nabrojani iznad su prenijeli svoja copyright prava na prošle i
buduće izmjene GNU Pascala na Free Software Foundation (FSF).
@end ifset

@table @asis

@item Mirsad Todorovac
@anch{mirsad}@c
je preveo GPC dokumentaciju na hrvatski.

@ifset AUTHORSONLY
Kreirao je datoteke u @file{doc/hr/}.

Prenio je copyright prava od svojih prošlih i budućih izmjena hrvatskog
prijevoda GNU Pascal dokumentacije na Free Software Foundation (FSF).
@end ifset

@item Russ Whitaker
dopunio i održava GNU Pascal FAQ.
@ifclear AUTHORSONLY
(@pxref{FAQ})
@end ifclear

@ifset AUTHORSONLY
Modificirao je @file{doc/en/faq.texi}.
@end ifset

@ifset AUTHORSONLY
Prenio je svoja copyright prava prošlih i budućih izmjena GNU
Pascal FAQ-a na Free Software Foundation (FSF).
@end ifset

@end table

@ifclear AUTHORSONLY

Razvojni proces GNU Pascala ima mnoge koristi od nezavisnih
doprinosa:

@table @asis

@item Anja Gerwinski
održava GPC mailing listu, od rujna 1999.

@item Berend de Boer
napisao je mnogo korisne dokumentacije o Extended Pascalu u 1995.

@item @uref{http://www.gerwinski.de/~markus/,Markus Gerwinski}
kreirao je crtež jednog Gnua s Blaise Pascal
@ifhtml
@html
-- <a href="../images/GnuPascal-small.png">mali (PNG, 1 kB)</a> i
<a href="../images/GnuPascal.png">veliki (PNG, 10 kB)</a> --
@end html
@end ifhtml
i pomogao dizajnu WWW home stranice u listopadu 1996.

@item Eike Lange
priložio je
@uref{http://www.gnu-pascal.de/contrib/eike/,jedinice} za
pristup MySQL, GNU DBM i PostgreSQL bazama podataka u kolovozu 2000,
te jedinicu (sada dio GPC-a) i alate za internacionalizaciju od
listopada do prosinca 2001.

@item Eike Lange i Nicola Girardi zajedno su doprinijeli skup
@uref{http://www.gnu-pascal.de/contrib/nicola/,Gtk jedinica}
od veljače do svibnja 2001.

@item Nicola Girardi
napisao je standarde za kodiranje u GNU Pascalu na engleskom. Eike Lange
ih je preveo na njemački.

@item Prof.@: Phil Nelson
kreirao je sustav za prijavu bugova za GPC u listopadu 1996.

@item @uref{Robert Höhne}
napisao je @uref{http://www.tu-chemnitz.de/~rho/rhide.html,RHIDE},
integriranu razvojnu okolinu za GNU prevoditelje koja se vrti pod
DOS-om (DJGPP) i Linuxom, te dodao podršku za GNU Pascal u jesen
1996.

@item Sven Hilscher
napisao (pretežno) BP kompatibilnu @samp{Graph} jedinicu za nekoliko
platformi u prosincu 1996, sada dio
@uref{http://www.gnu.de/software/grx/,GRX biblioteke}.

@item @uref{http://www.geocities.com/SiliconValley/Vista/6573,Dario Anzani (``Predator Zeta'')}
priložio dokumentaciju o korištenju asemblera u GNU Pascalu
u svibnju 1997.
@ifclear AUTHORSONLY
(@pxref{Assembler})
@end ifclear

@item Dieter Schmitz
postavio mailing listu na njemačkom jeziku za GPC, @ref{Mailing List}, u ožujku
2001.

@item Adriaan van Os
pomogao je oko prenošenja GPC-a na Mac OS X i postavio
@uref{http://www.microbizz.nl/gpc.html,web site} sa source kodom,
binarnim datotekama, zakrpama (patch)i instrukcijama za izgradnju na
ovoj platformi u siječnju 2003.

@item @code{(@minus{}:@minus{}@minus{}@minus{}@minus{}@minus{}@minus{}@minus{}@minus{}@minus{}:@minus{})}
Ovo mjesto je rezervirano za @emph{Vaše} ime. ;@minus{}) Molimo
kontaktirajte nas na GPC mailing listi, @ref{Mailing List}, ako imate
nešto interesantno za nas.

@end table

Zahvaljujemo svima koji nas podržavaju prijavljujući bugove, dajući
povratne informacije, doprinoseći svojim znanjem i dobrim idejama,
donacijama razvojnih alata, dajući nam priliku da testiramo GPC na
velikom broju različitih sistema. Naročito smo dužnici (abecednim redom,
najprije pojedinci) prema

@include contributors.texi
@cite{BIP} na @cite{University of Birmingham}, Velika Britanija,
@cite{Institut fuer Festkoerperforschung (IFF)} na @cite{Forschungszentrum Juelich}, Njemačka,
CARNet-u (Hrvatska akademska i istraživačka mreža), Akademiji likovnih
umjetnosti i Grafičkom fakultetu na Sveučilištu u Zagrebu, Hrvatska.

@noindent kao i svima koje smo možda zaboravili spomenuti ovdje.
Hvala svima vama!

@c The following text should appear in all versions of the manual,
@c but not on the GPC home page.
@ifhtml
@html
<!--MAKE-HOMEPAGE-CUT-->
@end html
@end ifhtml

GNU Pascal se bazira na GNU CC-u Richarda Stallmana.  Nekoliko od ljudi koji
su doprinijeli GNU CC-u:

@c -- JJ 13jul96: should we keep all these ?
@c I already zapped a number of irrelevant ones.
@c
@c Keep them, but with a note that we are talking about GNU C now.
@c (I zapped another one who contributed to the C++ front-end.)
@c (Or: ask the FSF.) -- PG, 2. Aug 1996

@itemize @bullet
@item
Ideja korištenja RTL-a i neke od ideja optimizacije su došle iz
programa PO napisanog na University of Arizona od Jacka Davidsona
i Christophera Frasera.  Vidi ``Register Allocation and Exhaustive
Peephole Optimization'', Software Practice and Experience 14 (9),
Sept. 1984, 857-866.

@item
Paul Rubin je napisao veći dio preprocesora.

@item
Leonard Tower je napisao dijelove parsera, RTL generator, i RTL
definicije, te Vax deskripcije.

@item
Ted Lemon je napisao dijelove RTL čitača i pisača.

@item
Jim Wilson je implementirao 'loop strength reduction' i neke druge
optimizacije petlji.

@item
Nobuyuki Hikichi iz Software Research Associates, Tokyo, pridonio je
podršku za Sony NEWS machine.

@item
Charles LaBrec doprinio je podršku za Integrated Solutions
68020 sistem.

@item
Michael Tiemann iz Cygnus Support napisao je podršku za inline (umetnute)
funkcije i 'instruction scheduling'.  Također i deskripcije
National Semiconductor 32000 serije procesora, SPARC procesora i dijelom
Motorola 88000.

@item
Jan Stein iz Chalmers Computer Society je pružio podršku za
Genix, kao i dijelove 32000 machine deskripcija.

@item
Randy Smith je dovršio Sun FPA podršku.

@item
Robert Brown je implementirao podršku za Encore 32000 sisteme.

@item
David Kashtan iz SRI je prilagodio GNU CC za VMS.

@item
Alex Crain je dodao promjene za 3b1.

@item
Greg Satz i Chris Hanson su pomogli da GNU CC radi na HP-UX
za 9000 series 300 platformu.

@item
William Schelter je napravio glavni dio posla na podršci za Intel 80386.

@item
Christopher Smith je prenio prevodilac na Convex strojeve.

@item
Paul Petersen je napisao machine deskripcije za Alliant FX/8.

@item
Dario Dariol je doprinio četiri varijacije primjera programa koji
ispisuju vlastiti izvorni kod.

@item
Alain Lichnewsky je prenio GNU CC na Mips procesor.

@item
Devon Bowen, Dale Wiles i Kevin Zachmann su prenijeli GNU CC na
Tahoe.

@item
Jonathan Stone je napisao machine deskripcije za Pyramid
computer.

@item
Gary Miller je prenio GNU CC na Charles River Data Systems strojeve.

@item
Richard Kenner s New York University Ultracomputer Research
Laboratory je napisao machine deskripcije za AMD 29000, za DEC
Alphu, za IBM RT PC, te za IBM RS/6000 kao i podršku za
instrukcijske atribute.  Također je načinio izmjene kako bi se bolje
podržalo RISC procesore uključujući izmjene u 'common subexpression
elimination' (eliminacija zajedničkih pod-izraza),
'strength reduction', 'function calling sequence' rukovanju, i
'condition code support', uz dodatke za generalizacije koda za
'frame pointer elimination'.

@item
Richard Kenner i Michael Tiemann združeno su razvili reorg.c,
'delay slot scheduler'.

@item
Mike Meissner i Tom Wood iz Data General završili su prijenos
na Motorolu 88000.

@item
Masanobu Yuhara iz Fujitsu Laboratories implementirao je machine
deskripcije za Tron architecture (točnije za Gmicro).

@item
James van Artsdalen napisao je kod koji efikasno upotrebljava
Intel 80387 register stack (registarski slog).

@item
Mike Meissner iz Open Software Foundation dovršio je prijenos
na MIPS procesor, uključujući dodavanje ECOFF debug podrške, i
radio je prijenos na Intel 80386 procesor.

@item
Ron Guilmette implementirao je @code{protoize} i @code{unprotoize}
alate, podršku za Dwarf simboličke debugging informacije, i
većinu podrške za System V Release 4.  Također je radio
naporno na Intel 386 i 860 podršci.

@item
Torbjorn Granlund je implementirao multiply- i divide-by-constant
optimizacije, poboljšao long long podršku, i poboljšao 'leaf function
register allocation'.

@item
Mike Stump je implementirao podršku za Elxsi 64-bitni procesor.

@item
John Wehle je dodao machine deskripcije za Western Electric
32000 procesor korišten u nekoliko strojeva 3b serije (nema veze
s National Semiconductor 32000 procesorom).

@end itemize
@end ifclear
