@c Copyright (C) 1996-2006 Free Software Foundation, Inc.
@c For copying conditions, see the file gpc.texi.
@c This file is part of the GPC Manual.
@c
@c Authors: Russ Whitaker <russ@ashlandhome.net>
@c          J.J. van der Heijden <j.j.vanderheijden@student.utwente.nl>
@c          Frank Heckenbach <frank@pascal.gnu.de>
@c          Peter Gerwinski <peter@gerwinski.de>
@c
@c Last modification: 2006-02-02 (file up to date)
@c Translator: Mirsad Todorovac <mtodorov2_69@yahoo.com>

@include macros.texi

@ifclear FAQONLY
@node FAQ
@chapter Često postavljana pitanja (FAQ) o GNU Pascalu.
@subheading Izdanje 0.9, kolovoz 2000
@cindex FAQ
@cindex Frequently Asked Questions
@cindex često postavljana pitanja
@cindex pitanja, često postavljana
@end ifclear

@ifset FAQONLY
@include version.texi
@c Note: The following line gets inserted into the destination file,
@c       it does not apply to this Texinfo file!
Ova je datoteka generirana automatski iz faq.texi.@*
@sc{NE MIJENJAJTE OVU DATOTEKU RUČNO!}

@settitle GPC lista često postavljanih pitanja
@node Top
@top GNU Pascal lista često postavljanih pitanja, izdanje 0.9, kolovoz 2000
@raisesections

Ovaj dokument je dio GPC dokumentacije. Prije izrade, kopiranja i
distribuiranja modificiranih verzija ovog dokumenta molimo pogledajte GPC
dokumentaciju.
@end ifset

Ovo je lista često postavljanih pitanje (FAQ) za GNU pascal. Ako
vam niti FAQ niti dokumentacija ne pomažu, detektirali ste
@strong{bug} u dokumentaciji koji biste trebali prijaviti,
@ref{Mailing List}. Molimo vas da zaista to i učinite, kako
bismo mogli poboljšati dokumentaciju.

@menu
* GNU Pascal::               GNU Pascal
* Instaliranje GPC-a::       Instaliranje GPC-a
* GPC na DJGPP-u::           GNU Pascal na DJGPP (MS-DOS) platformi
* Znakovni nizovi u GPC-u::  Znakovni nizovi (strings)
* Traženje pomoći::          Traženje pomoći
* FAQ "Razno"::              Razno
@end menu

@node GNU Pascal
@section GNU Pascal

@menu
* Što i zašto::                        Što i zašto?
* Trenutna verzija::                   Koja je trenutna verzija?
* Kompatibilnost sa Turbo Pascalom::   Da li je kompatibilan s
                                         Turbo Pascal-om (R)?
* Podržane platforme::                 Na kojim platformama GNU Pascal radi?
@end menu

@node Što i zašto
@subsection Što i zašto?

@include purpose.texi

@node Trenutna verzija
@subsection Koja je trenutna verzija?

Prije srpnja 2000 release verzije su obično slijedile nekoliko
mjeseci jedna drugu. Od tada se nova verzija pojavila gotovo svakih
nekoliko dana, dostupna kao source arhiva
@c ili s CVS servera
s GPC web sitea,
@uref{http://www.gnu-pascal.de}.

Za detalje od novim mogućnostima, pogledajte sekciju @samp{News}
na web siteu. O bug-ovima koji su nedavno popravljeni, molimo
pogledajte @samp{Done} sekciju na To-Do ("preostalo za napraviti")
listi.

GPC koristi GCC kao "back-end", što znači da koristi dokazano GCC-ovo
sučelje za generiranje strojnog izvršnog koda, nakon što je "front-end"
"prožvakao" ulaznu sintaksu Pascal jezika. U distribuciji su priložene
zakrpe za GCC 2.8.1 i GCC 2.95.x, ali se preporučuje da koristite GCC 2.95.x.
@c FIXME see for GCC 3.x.x

@node Kompatibilnost sa Turbo Pascalom
@subsection Da li je kompatibilan s Turbo Pascalom (R)?

GPC nije usputni nadomjestak za Borlandov Turbo Pascal (R).
Gotovo sve jezične mogućnosti BP-a su podržane. Primjetne
iznimke su formati znakovnih nizova (kao što je diskutirano niže
u dokumentu), ili @samp{Mem} i @samp{Port} pseudo-polja, iako
zamjena za potonje na IA32 platformi postoji u @samp{Ports}
jedinici.

Gotovo sve mogućnosti BP-ove runtime biblioteke su podržane u GPC-u,
bilo ugrađenim mogućnostima prevodioca ili jedinicama sa istim imenima
kao i korespondentne BP jedinice.

Za detalje o kompatibilnosti, o nekoliko preostalih nekompatibilnosti
i nekim korisnim alternativama za mogućnosti BP-a, pogledajte
@samp{Borland Pascal} poglavlje u GPC priručniku.
@ifclear FAQONLY
(@pxref{Borland Pascal})
@end ifclear

@node Podržane platforme
@subsection Na kojim platformama GNU Pascal radi?

GPC koristi GCC "backend", tako da bi trebao raditi na svim sustavima
podržanim od GNU CC-a. Ovo uključuje širok raspon Unix sustava,
MS-DOS, OS/2 i Win32. Puna lista platformi podržanih od GCC-a
može se naći u datoteci @file{INSTALL} GCC distribucije. Sve
te platforme nisu zapravo testirane, ali je poznato da radi na
slijedećim platformama:

@multitable @columnfractions .4 .6
@item        ix86-linux                 @tab (Linux 2.x, ELF)
@item        i486-linuxaout
@item        i486-linuxoldld
@item        i386-freebsd1.2.0
@item        AIX 4.2.1
@item        AIX 4.3
@item        DJGPP V2                   @tab (Dos)
@item        EMX 0.9B                   @tab (OS/2, Dos)
@item        Cygwin32 beta20 i više     @tab (MS-Windows95/98, MS-Windows NT)
@item        mingw32                    @tab (MS-Windows95/98, MS-Windows NT)
@item        MSYS                       @tab (MS-Windows)
@item        mips-sgi-irix5.3
@item        mips-sgi-irix6.5
@item        sun-sparc-sunos4.1.4
@item        sparc-sun-solaris2.x
@item        sun-sparc-solaris 2.5.1
@item        sun-sparc-solaris 2.6
@item        sun-sparc-solaris 7
@item        sun-sparc-solaris 8
@item        alpha-unknown-linux
@item        alpha-dec-osf4.0b
@item        s390-ibm-linux-gnu
@end multitable

@strong{OK narode -- šaljite nam svoje pripovjesti o uspjehu, s
kanoničkim imenima mašina!}

@node Instaliranje GPC-a
@section Instaliranje GPC-a

Najsvježije instrukcije za instalaciju možete naći u GPC priručniku
ili u datoteci @samp{INSTALL} u source distribucijama, ili na GPC
web poslužitelju.
@ifclear FAQONLY
(@pxref{Installation})
@end ifclear

Slijedeća poglavlja opisuju što biste mogli trebati ili željeti
osim samog GPC-a.

@c FIXME -- "Libraries" left untranslated because referenced from en/install.texi
@menu
* Dokumentacijske datoteke::  Što slijedeće čitati?
* Komponente::                Koje komponente trebam za prevođenje Pascal koda?
* Debugger::                  Kako da ispravljam moje Pascal programe?
* Libraries::                 Biblioteke - koje bih dodatne biblioteke trebao
                                imati?
* Darovane jedinice::         Darovane jedinice
* IDE::                       Možete li preporučiti integriranu razvojnu
                                okolinu (IDE)?
@end menu

@node Dokumentacijske datoteke
@subsection Što slijedeće čitati?

Nakon instaliranja GPC-a, molimo provjerite datoteke u direktoriju
@file{/usr/local/doc/gpc}:

@multitable @columnfractions .25 .75
@item @file{README}      @tab Opće informacije o GPC-u
@item @file{FAQ}         @tab Ovaj FAQ :@minus{})
@item @file{NEWS}        @tab Promjene od zadnjeg "release" izdanja
@item @file{BUGS}        @tab Kako prijavljivati bug-ove, o test zbirci programa
@item @file{AUTHORS}     @tab Lista GPC autora
@item @file{COPYING}     @tab The GNU General Public License - GNU opća javna licenca
@item @file{COPYING.LIB} @tab The GNU Lesser General Public License - GNU manje opća javna licenca
@end multitable

@node Komponente
@subsection Koje komponente trebam za prevođenje Pascal koda?

Kompletiran sustav Pascal prevodioca bi trebao imati barem:

@enumerate
@item Sam prevodilac, GPC.

@item editor, asembler, linker (povezivač), program za rad s bibliotekama i prijatelje.

@item C biblioteku. Ako imate C prevodilac (compiler) koji funkcionira, onda ovo
već imate.

@item debugger (ispravljač pogrešaka), ako želite debuggirati svoje programe.
@end enumerate

Za većinu ljudi, GNU ``binutils'' i GNU debugger (@samp{gdb}) su dobar
izbor, iako biste mogli preferirati i koristiti alatke specifične za
proizvođača.

@node Debugger
@subsection Kako da ispravljam moje Pascal programe?

Da biste debuggirali svoje programe, (a) GNU Pascal mora biti u
mogućnosti generirati debug informacije za vašu platformu, i
(b) morati imati debugger koji ju znade razumjeti.

@itemize @bullet
@item
Ako @samp{gpc -g -o hello hello.p} daje:
@smallexample
gpc: -g not supported for this platform
@end smallexample
onda to znači da GPC ne može generirati debugging informacije. Obično,
instaliranje
@samp{gas} (dio GNU binutils) umjesto vašeg "sistemskog" asemblera
može riješiti problem. Kad konfigurirate GCC koji GPC koristi, specificirajte
@samp{--with-gnu-as}, i - po mogućnosti - @samp{--with-gnu-ld} i/ili
@samp{--with-stabs}. Više informacija može se naći u
@file{INSTALL} datoteci u GNU CC source direktoriju.

@item
Debugger vašeg sustava ne mora razumjeti debug informacije generirane
GNU alatkama. U tom slučaju može pomoći instaliranje @samp{gdb}-a.
@end itemize

U najgorem slučaju, ako možete debuggirati programe prevođene GCC-om,
onda biste to trebali moći da to napravite i s GPC-om.

GNU debugger (@samp{gdb}) trenutno nema ``Pascal'' mod, tako da nije
u mogućnosti prikazati neke Pascal strukture i sl. Dok debuggirate,
molimo primijetite da je Inicijalno Slovo U Svakom Identifikatoru
Veliko Slovo A Ostatak Su Mala Slova. Ako želite prikazati varijablu
@samp{foo} u debuggeru, otipkajte @samp{show Foo} ili @samp{display Foo}
namjesto toga.

Iako je @samp{gdb} izvrstan debugger, njegov user-interface nije
baš svačiji prvi izbor. Ako biste željeli debuggirati pod X11,
molimo pogledajte u comp.windows.x FAQ:
``Where can I get an X-based debugger?'' na:@*
@uref{http://www.faqs.org/faqs/x-faq/part6/section-2.html}

Neki korisni front-endovi uključuju: XXGDB, tGDB i XWPE. Pogledati:@*
@uref{http://www.ee.ryerson.ca:8080/~elf/xapps/Q-IV.html}

Vrlo lijep, ali zahtjevan po resurse je (baziran na Motif-u) DDD:@*
@uref{http://sol.ibr.cs.tu-bs.de/softech/ddd/}

Nadalje, RHIDE (@pxref{IDE}) sadrži ugrađenu debugging podršku,
sličnu onoj u IDE od BP-a.

@c FIXME -- the following left untranslated because referenced from en/install.texi
@node Libraries
@subsection Biblioteke -- koje bi dodatne biblioteke trebao imati?
@cindex libraries
@cindex biblioteke
@cindex gmp
@cindex rx
@cindex ncurses
@cindex PDCurses
@cindex ElectricFence
@cindex efence

@include libs.texi

@node Darovane jedinice
@subsection Darovane jedinice
@cindex contributed units
@cindex units, contributed
@cindex darovane jedinice
@cindex jedinice

Nekoliko programera je darovalo jedinice za GPC. One su obično
oglašene na email listi, @ref{Mailing List}. Većina njih može
se naći na @uref{http://www.gnu-pascal.de/contrib/}.

@node IDE
@subsection Možete li preporučiti integriranu razvojnu okolinu (IDE)?
@cindex IDE

Korisnici Borland Pascala se mogu zapitati da li postoji neki
nadomjestak za IDE (Integrated Development Environment). Evo nekoliko
sugestija:

@itemize @bullet
@cindex emacs
@cindex xemacs
@item (X)Emacs. Neki ljudi misle da je Emacs odgovor na pitanje
Života, Univerzuma i Svega Ostalog, drugi su odlučili da je GNUsan.
Dostupan na vašem prijateljski raspoloženom GNU mirror-u i u
većini distribucija.

@cindex PENG
@item PENG. Nije free software, ali je pisan s GPC-om. Vrlo je sličan
Borland-ovom IDE-u, ali s mnogim proširenjima. Binarne distribucije
za DJGPP, Linux i Solaris mogu se naći na
@uref{http://fjf.gnu.de/peng/}.

@cindex RHIDE
@item RHIDE. DJGPP korisnici mogli bi isprobati RHIDE. Posljednja
(beta) verzija je kompatibilna s GNU Pascalom i omogućava step,
trace i watch funkcije poput onih u Borland IDE-u. Može se naći na
@uref{http://www.rhide.com}.

@cindex DevPascal
@item DevPascal. DevPascal je free software IDE za mingw32 platformu.
Može se naći na
@uref{http://www.gnu-pascal.de/contrib/chief/} ili
@uref{http://www.bloodshed.net/devpascal.html}

@cindex xwpe
@item XWPE je još jedna imitacija Borland IDE-a, tako da je korisnici
Borland Pascala mogu ocijeniti kao dobru alternativu.
@end itemize

@node GPC na DJGPP-u
@section GNU Pascal na DJGPP (MS-DOS) platformi

Ovo poglavlje raspravlja neke potencijalne probleme s GNU Pascalom
na MS-DOSu, koristeći DJGPP.

@menu
* Što je DJGPP::                 Što je DJGPP?
* DJGPP FAQ::                    Ako trebate više informacija
* DJGPP download::               Što download-ati?
* Instaliranje GPC-a na DJGPP::  Kako instalirati prevodilac?
* DJGPP Info reader::            Ne mogu čitati info dokumentaciju!
* DJGPP DPMI server::            GPC kaže: no DPMI
* Asemblerska sintaksa::         Imam problema s asemblerskim kodom @dots{}
* DJGPP-specifičan kod::         Reci mi kako da koristim DPMI, BIOS i
                                 ostale stvari povezane s DOS-om
* Veličina stoga (stack)::       Dobio sam ``exception'' kod pristupanja
                                 @samp{array [1 .. 4000000] of Byte}.
@end menu

@node Što je DJGPP
@subsection Što je DJGPP?

Slijedeći paragraf je preuzet sa site-a
@uref{http://www.delorie.com/djgpp/}:

DJGPP je kompletan 32-bit C/C++ razvojni sistem na Intel 80386
(i višim) PC-jima koji vrte DOS. Uključuje prijenos mnogih GNU
razvojnih alatki. Razvojne alatke zahtijevaju 80386 ili novije
računalo, kao i programi koje one proizvode. U najvećem broju
slučajeva, programi koje proizvodi se mogu komercijalno prodavati
bez licence ili taksi.

@node DJGPP FAQ
@subsection Ako trebate više informacija

GPC/DJGPP je DJGPP V2 aplikacija, i većina DJGPP dokumentacije se
odnosi na na GPC. Izvrstan izvor informacija je DJGPP FAQ:
@uref{http://www.delorie.com/djgpp/v2faq/230b.zip}

Drugo mjesto za traženje DJGPP dokumentacije je DJGPP Knowledge Base,
na slijedećem URL-u:
@uref{http://www.delorie.com/djgpp/doc/kb/}

@node DJGPP download
@subsection Što download-ati?

Kao što je rečeno u @ref{Komponente}, osim samog GPC-a, trebate
još i asembler, linker i prijatelje, C biblioteku i po mogućnosti
debugger. @uref{http://www.delorie.com/djgpp/} preporuča
slijedeće datoteke i oni će vam pomoći naći mirror:

@multitable {xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx}  {xxxxxxxxxxxxxxxxxxx}
@item  @file{v2/djdev203.zip}    @tab (C biblioteka)
@item  @file{v2gnu/bnu2951b.zip} @tab (asembler, @dots{})
@item  @file{v2gnu/gcc2952b.zip} @tab (gcc)
@item  @file{v2gnu/gdb418b.zip}  @tab (debugger)
@item  @file{v2gnu/mak379b.zip}  @tab (make)
@item  @file{v2gnu/txi40b.zip}   @tab (texi)
@end multitable

Ova lista čini oko 10 MB ne brojeći GPC. Možete koristiti
binarnu verziju GPC-a s web poslužitelja.

@node Instaliranje GPC-a na DJGPP
@subsection Kako instalirati prevodilac?

Ako nemate DJGPP instaliran na svom hard disku, kreirajte
direktorij za GNU Pascal (@file{c:\gpc}), i raspakirajte
arhive. Pazite da sačuvate strukturu direktorija (koristite
npr. @samp{pkunzip -d}). Sada, dodajte direktorij gdje se
nalazi @file{gpc.exe} (@file{c:\gpc\bin}) vašem putu (@samp{$PATH}),
zatim postavite DJGPP environment varijablu tako da pokazuje na
vašu @file{djgpp.env} datoteku:

@smallexample
set DJGPP=c:\gpc\djgpp.env
@end smallexample

Zatim, dodajte ovo u vašu @file{djgpp.env} datoteku:

@smallexample
---------------------------------------------------------
[gpcpp]
C_INCLUDE_PATH=%/>;C_INCLUDE_PATH%%DJDIR%/lang/pascal;%DJDIR%/include

[gpc]
COMPILER_PATH=%/>;COMPILER_PATH%%DJDIR%/bin
LIBRARY_PATH=%/>;LIBRARY_PATH%%DJDIR%/lib;%DJDIR%/contrib/grx20/lib
---------------------------------------------------------
@end smallexample

GPC online dokumentacija je u GNU info formatu; potreban vam je
info-reader (@file{txi390b.zip}) da ga pročitate, ili koristite
ugrađeni info-reader iz RHIDE ili PENG IDE. Da biste dodali GPC
dokumentaciju u info "directory" datoteku, editirajte datoteku
@file{c:\gpc\info\dir}, i nađite slijedeći odlomak:

@smallexample
---------------------------------------------------------
* GCC: (gcc.inf).
The GNU C, C++, and Objective-C Compiler

* GDB: (gdb.inf).
The GNU Debugger (gdb and gdb-dpmi).

---------------------------------------------------------
@end smallexample

Da biste dodali GPC, promijenite ove retke tako da izgledaju
ovako:

@smallexample
---------------------------------------------------------
* GCC: (gcc.inf).
The GNU C, C++, and Objective-C Compiler

* GPC: (gpc.inf).
The GNU Pascal Compiler

* GDB: (gdb.inf).
The GNU Debugger (gdb and gdb-dpmi).

---------------------------------------------------------
@end smallexample

Specifične informacije za situacije s malo memorije i još više toga
mogu se pronaći u DJGPP FAQ i dokumentaciji.

@node DJGPP Info reader
@subsection Ne mogu čitati info dokumentaciju!

Da biste čitali Info dokumentaciju, potreban vam je @samp{info}
program, @file{txi390b.zip} ili neka integrirana razvojna okolina
(IDE) poput RHIDE ili PENG.

@node DJGPP DPMI server
@subsection GPC kaže: no DPMI

Nemate instaliran DPMI server, a DJGPP v2 zatijeva da je on pokrenut.
Možete ili koristiti neki od komercijalnih DPMI servera (npr.
pokrećite @samp{gpc} u DOS prozoru pod MS-Windowsima), ili download-ajte
i instalirajte CWSDPMI (@file{csdpmi3b.zip}) koji je free DPMI server
napisan za DJGPP.

@node Asemblerska sintaksa
@subsection Imam problema s asemblerskim kodom @dots{}

GNU asembler (@file{as.exe}), ili @file{gas}, kojeg poziva GCC
prihvaća ``AT&T'' sintaksu koja je različita od ``Intel'' sintakse.
Razlike su pojašnjene u odlomku 17.1 DJGPP FAQ-a.

Na rapolaganju je vodič kojeg je napisao Brennan Mr. Wacko Underwood
@email{brennan@@mack.rt66.com}, a opisuje kako koristiti "inline"
asemblerske instrukcije s DJGPP-om, na ovom URL-u:
@uref{http://www.delorie.com/djgpp/doc/brennan/brennan_att_inline_djgpp.html}

Postoji također i GPC asemblerski vodič, na adresi@*
@uref{http://www.gnu-pascal.de/contrib/misc/gpcasm.zip}

Odlomak 17.3 DJGPP FAQ-a opisuje neke metode pretvaranja
``Intel'' sintakse u ``AT&T'' sintaksu.

Međutim, molimo primijetite da asemlerski kod nije prenosiv, tj.
radit će na IA32 (``x86'') i kompatibilnim procesorima, ali neće
se čak ni prevesti na drugim procesorima. Dakle umećući asemblerske
instrukcije u svoje programe, znatno ćete smanjiti njihovu korisnost.

Ako mislite da zaiste ``trebate'' asemblerski kod radi brzine -- i
provjerili ste da se asemblerski kod zaista vrti brže nego Pascal kod
sa prikladnim optimizacijama -- mogli biste poželjeti oboje, i Pascal
i asemblersku verziju, i dozvoliti npr. da jedan @samp{@{$ifdef i386@}}
odlučuje koju će koristiti. Na ovaj način, program će se barem prevesti
na svim procesorima.

@node DJGPP-specifičan kod
@subsection Reci mi kako da koristim DPMI, BIOS i ostale stvari povezane s DOS-om
DPMI, BIOS i ostale funkcije ne razlikuju se od ostalih sistemskih
funkcija. Pogledajte u GPC priručnik kako pristupiti C biblioteci svog
sustava. Ovaj mali primjer pokazuje kako koristiti DPMI, kopirajući
neke strukture i prototipove iz @samp{<dpmi.h>}:

@smallexample
program DPMIDemo;

@{ Samo za DJGPP @}

@{$X+@}

@{ `Byte' je `unsigned char' u C-u,
  `ShortCard' je `unsigned short' u C-u,
  `MedCard' je `unsigned long' u C-u,
  `Word' je `unsigned' u C-u,
  itd. (svi ovi tipovi su ``built-in''). @}

type
  TDpmiVersionRet = record
    Major     : Byte;
    Minor     : Byte;
    Flags     : ShortCard;
    CPU       : Byte;
    Master_PIC: Byte;
    Slave_PIC : Byte;
  end;

type
  TDpmiFreeMemInfo = record
    LargestAvailableFreeBlockInBytes,
    MaximumUnlockedPageAllocationInPages,
    MaximumLockedPageAllocationInPages,
    LinearAddressSpaceSizeInPages,
    TotalNumberOfUnlockedPages,
    TotalNumberOfFreePages,
    TotalNumberOfPhysicalPages,
    FreeLinearAddressSpaceInPages,
    SizeOfPagingFilePartitionInPages,
    Reserved1,
    Reserved2,
    Reserved3: MedCard;
  end;

function DpmiGetVersion (var Version: TDpmiVersionRet): Integer;
         external name '__dpmi_get_version';

function DpmiGetFreeMemoryInformation
         (var MemInfo: TDpmiFreeMemInfo): Integer;
         external name '__dpmi_get_free_memory_information';

var
  Version: TDpmiVersionRet;
  MemInfo: TDpmiFreeMemInfo;

begin
  if DpmiGetVersion (Version) = 0 then
    begin
      WriteLn ('CPU type:       ', Version.CPU, '86');
      WriteLn ('DPMI major:       ', Version.Major);
      WriteLn ('DPMI minor:       ', Version.Minor);
    end
  else
    WriteLn ('Error in DpmiGetVersion');
  if DpmiGetFreeMemoryInformation (MemInfo) = 0 then
    WriteLn ('Free DPMI memory: ',
             MemInfo.TotalNumberOfFreePages, ' pages.')
  else
    WriteLn ('Error in DpmiGetMemoryInformation');
end.
@end smallexample

@node Veličina stoga (stack)
@subsection Dobio sam ``exception'' kod pristupanja @samp{array [1 .. 4000000] of Byte}

Po ``default-u'', maksimalna veličina stoga DJGPP aplikacije je 256K.
Ako trebate više, to trebate podesiti sa stubedit programom,
npr.

@smallexample
stubedit your_app.exe minstack=5000K
@end smallexample

Drugačiji način je da dodate slijedeći kod vašem programu kako bi
definirali minimalnu veličinu stoga (ovdje: 2 MB). Ova će vrijednost biti
poštovana čak i ako korisnik postavi manje vrijednosti koristeći stubedit,
tako da bi ova metoda mogla biti nešto sigurnija. (Ime linkera @samp{_stklen}
je esencijalno; ime korišteno u Pascalu nije od značaja. Konstanta se ne mora
koristiti bilo gdje u programu. Preporučuje se da ovu deklaraciju
stavite u glavnu programsku datoteku, ne u beku jedinicu/modul, tako
da programi koji koriste modul/jedinicu mogu postaviti koji god limit
im je potreban.)

@smallexample
@{$ifdef __GO32__@}
const
  MinStackSize: Cardinal = $200000; attribute (name = '_stklen');
@{$endif@}
@end smallexample

Svejedno, mogla bi biti dobra ideja koristiti pokazivače (``pointer'')
na velike strukture, i alocirati memoriju dinamički za vrijeme
izvršavanja.

DJGPP mora alocirati stog u fizičkoj memoriji za vrijeme pokretanja
programa, dakle treba biti oprezan s prevelikim proširenjima stoga.
Većina drugih sistema alocira stranice stoga ``on demand'', kada
ih program traži, pa je jedini razlog da se uopće postavi ograničenje
taj da se spriječi da podivljala rekurzija pojede svu memoriju @dots{}

Na Unix-olikim sustavima, možete postaviti ``resource limit'', ali
to obično ne radite u normalnim programima, nego radije u postavkama
ljuske (bash: @samp{ulimit}; csh: @samp{limit}; sistemski poziv:
@samp{setrlimit}(2)).

@node Znakovni nizovi u GPC-u
@section Nizovi

@menu
* String schema::                       Čemu sva ta zbrka oko nizova?
* Nizovi u variant record-ima::         Preklapanje nizova u variant record-ima
* Bajt za duljinu::                     Zašto @samp{s[0]} ne sadržava duljinu?
* Nizovi kao parametri po vrijednosti:: Pažnja sa znakovnim nizovima kao
                                          parametrima
* Kratki znakovni nizovi::              Podrška za BP kompatibilne kratke
                                          znakovne nizove
* C znakovni nizovi::                   Što sa C znakovnim nizovima?
@end menu

@node String schema
@subsection Čemu sva ta zbrka oko nizova?

Znakovni nizovi u Turbo Pascalu imaju bajt koji označava duljinu, na
samom početku. Kako je vrijednost bajta u opsegu 0 .. 255, to ograničava
znakovne nizove na 255 znakova. Međutim, u Pascal shemi znakovni niz je,
kao što je definirano odlomkom 6.4.3.3.3 ISO 10206 Extended Pascal
standarda, ``schema record'':

@smallexample
type
  String (Capacity: Integer) = record
    Length: 0 .. Capacity;
    String: packed array [1 .. Capacity + 1] of Char
  end;
@end smallexample

Ovaj @samp{+ 1} je GPC ekstenzija da bi se učinilo mogućim da se
automatski dodaje @samp{#0} ``terminator'' kad se proslijeđuje ili
ih se dodjeljuje CString-ovima. Tako uz trošak od malo dodatne
kompleksnosti (mora se deklarirati kapacitet niza, ne koristite
@samp{GetMem} bez eksplicitne inicijalizacije člana @samp{Capacity},
i dodatnog zahtjeva na prostor) sada možete imati vrlo dugačke
znakovne nizove.

@node Nizovi u variant record-ima
@subsection Preklapanje nizova u variant record-ima

Q: Da li bi različite varijante u varijant record-u trebale
zapadati u istu memorijsku lokaciju? Prethodni Pascali koje sam
koristio su ovo garantirali, i napisao sam low-level kod koji
se oslanja na to. Varijante nisu iste duljine, niti je bila
namjera da budu.

A: Ne, namjerno je učinjeno da diskriminante nisu preklopljene
u memoriji, da bi se one mogle biti ispravno inicijalizirati prije svega.
Razmotrite:

@smallexample
record
case Boolean of
  False: (s1: String (42));
  True:  (s2: String (99));
end;
@end smallexample

Ako bi se nizovi preklapali, posebno bi njihove diskriminante
zauzimale isto mjesto u memoriji. Kako bi onda trebale biti
inicijalizirane? Na bilo koji način, bilo bi krivo za barem jednu od
varijanti @dots{}

Dakle, nakon diskusije u
@uref{news:comp.lang.pascal.ansi-iso,ISO Pascal newsgroup-i} gdje
se ovo pitanje pojavilo u vezi s varijablama (koje također zahtijevaju
nešto automatske inicijalizacije i finalizacije), odlučili smo
da napravimo ovo u GPC-u za sve tipove s automatskom inicijalizacijom
i finalizacijom (trenutno datoteke, objekti i sheme (schemata),
uključujući i znakovne nizove, u budućnosti bi to također mogle biti
i Delphi kompatibilne klase i finalizirani tipovi), budući da
standard ionako ne garantira za iste da su u preklapanom memorijskom
području (engl. overlay) @dots{}

Postoje dva načina u GPC-u da se dobije garantirano preklapanje
memorije (oba nestandardna, naravno, budući da standard ne pretpostavlja
ništa o internim reprezentacijama; ali su oba BP-kompatibilna),
@samp{absolute} deklaracije i varijabilno dodjeljivanje tipova
(variable type casts). Npr. da bi se preklapalo polje bajtova @samp{b}
sa varijablom @samp{v}:

@smallexample
var
  b: array [1 .. SizeOf (v)] of Byte absolute v;
@end smallexample

Ili možete koristiti dodjelu tipa:

@smallexample
type
  t = array [1 .. SizeOf (v)] of Byte;
@end smallexample

nakon čega @samp{t (v)} može biti korišten kao polje preklopljeno
(u memoriji se nalazi na istom mjestu) sa @samp{v}.

@node Bajt za duljinu
@subsection Zašto @samp{s[0]} ne sadržava duljinu?

Q: U standardnom Pascalu možete očekivati da se @samp{s[1]} podudara
sa pozicijom prvog znaka u nizu @samp{s} i tako jedan znak ulijevo
je duljina od @samp{s}. Tako je @samp{s[0]} jednak duljini od @samp{s}.
Istina?

A: Ovo stoji za UCSD/BP znakovne nizove (koje GPC još ne implementira,
ali to je u planu). Jedini nizovi koje Standard Pascal podržava
su polja znakova bez ikakvog polja za duljinu.

GPC također podržava Extended Pascal znakovnu shemu
(@pxref{String schema}), ali one također nemaju bajt koji sadrži
duljinu na ``poziciji 0'', nego radije jedan @samp{Length} član
(koji je veći od jednog bajta).

@node Nizovi kao parametri po vrijednosti
@subsection Pažnja sa znakovnim nizovima kao parametrima

Q: Postoje li neki skriveni problemi s parametrima - znakovnim nizovima?

@c FIXME -- does this "string literal" mean it has to be a string constant,
@c like "string1", "string2", "GPC" etc.?
A: Budite oprezni kad prosljeđujete znakovne nizove potprogramima
koje prihvaćaju znakovni niz kao parametar po vrijednosti i onda
interno modificiraju vrijednost parametra. Unutar rutine, parametar
po vrijednosti dobiva fiksan kapacitet -- duljinu znakovnog niza u
navodnicima koja mi je proslijeđena. Bilo kakav pokušaj da se
dodijeli duža vrijednost neće uspjeti.

Ovo vrijedi samo ako je parametar po vrijednosti deklariran kao
@samp{String}. Ako je deklariran kao znakovni niz sa danim kapacitetom
(npr. @samp{String (255)}), tada dobiva ovaj kapacitet unutar rutine.

@node Kratki znakovni nizovi
@subsection Podrška za BP kompatibilne kratke znakovne nizove

Q: Dvije različite vrste znakovnih nizova nose isto ime --
@samp{String} -- to radi malo konfuzije. Možda bi znakovni nizovi
u starom stilu trebali biti preimenovani u @samp{short string}?

A: Kada implementiramo kratke nizove, morat ćemo napraviti ovakvu
razliku. Naš trenutačan plan ide ovako:

@samp{String (@var{n})}: string shema (EP kompatibilna)

@samp{String [@var{n}]}: kratki znakovni niz (UCSD/BP kompatibilan, gdje
@var{n} mora biti <= 255)

@samp{String}: zavisno od prekidača i zastavica prevodioca, po defaultu
shema bez diskriminante, ali u BP modu (ili sa specijalnim prekidačem)
kratki niz kapaciteta 255 (UCSD/BP kompatibilan).

Q: Kada će ti kratki nizovi biti na raspolaganju?

A: Planira se već duže od godine. Zakašnjenje je uzrokovano problemima
koji su više pritiskali tim.

@node C znakovni nizovi
@subsection Što sa C znakovnim nizovima?

C znakovni niz (@samp{char *}) je polje znakova, završeno s
@samp{#0} znakom.

Funkcije C biblioteke zahtijevaju C, ne Pascal string argumente.
Međutim, znakovni nizovi u Pascal stilu se automatski pretvaraju
u one u C stilu kada se prosljeđuju rutinama koje očekuju znakovne
nizove u C stilu. Ovo radi jedino ako rutina samo čita iz znakovnog
niza, ne ako ga ona modificira.

Npr. to je način kako ćete pozvati @samp{system()} poziv u vašoj
C biblioteci (što više nije neophodno, otkad je već ugrađen
@samp{Execute}):

@smallexample
program SysCall;

function System (CmdLine: CString): Integer; external name 'system';

var
  Result: Integer;

begin
  Result := System ('ls -l');
  WriteLn ('system() call returned: ', Result)
end.
@end smallexample

Mogli biste koristiti tip @samp{PChar} umjesto @samp{CString}. I
@samp{CString} i @samp{PChar} su oboje definirani kao @samp{^Char} --
iako mi preporučujemo @samp{CString} jer to čini jasnijim da
govorimo o nekakvom nizu prije nego o jednom jedinom znaku.

Mnogo rutina iz biblioteke u Pascalu za mnoge aplikacije postoji u
GPC jedinici i u nekim drugim jedinicama. Kad god je to moguće,
trebalo bi ove koristiti (npr. @samp{Execute} radije nego @samp{system()},
i tada se ne trebate brinuti o @samp{CString}-ovima.

Molimo @strong{NE} prosljeđivati C znakovne nizove kao @samp{const}
ili @samp{var} parametar ako C prototip kaže @samp{const char *}
ili ćete vjerojatno dobiti "Segmentation fault" pogrešku.
@c FIXME -- why is this illegal, should be made more clear!

@node Traženje pomoći
@section Traženje pomoći

Molimo pročitajte GPC priručnik (info datoteke ili drugi format)
kao i @file{README} i @file{BUGS} datoteke koje dolaze s GPC-om
(obično instalirane u direktoriju @file{/usr/local/doc/gpc}), plus
ostalu dokumentaciju koja bi mogla pomoći (DJGPP FAQ ako koristite
DJGPP, i sl.) prije nego pošaljete email timu za održavanje ili na mailing
listu.

Posebno, @file{BUGS} datoteka sadrži informacije kako poslati
prijavu buga na najefikasniji način.

@samp{Support} poglavlje GPC priručnika reći će vam gdje da nađete
više informacija o GPC-u u kako kontaktirati GPC razvojni tim.
@ifclear FAQONLY
(@pxref{Support})
@end ifclear
@ifset FAQONLY
Slijedeće informacije su iz tog poglavlja.

@c FIXME -- "Mailing List" is left untranslated because of xrefs
@menu
* Mailing List::           Pridružite se GPC mailing listi
* Arhive mailing listi::   Pogledajte u arhivama mailing liste
* Newsgroups::             Pitajte na newsgroupi (grupa vijesti na USENETu)
* Profesionalna podrška::  Potražite individualnu podršku za GPC
* Krahovi prevodioca::     Kad se compiler skrši @dots{}
* Reporting Bugs::         Pronađite kako prijaviti GPC bugove
* Testing::                Testiranje - ako imate GPC source, naučite kako
                             pokrenuti Test Suite (kolekciju testova)
                             da testirate bugove koje prijavljujete.
@end menu

@lowersections
@include support.texi
@raisesections
@end ifset

@node FAQ "Razno"
@section Razno

@menu
* Suradnja na projektu::   Želio bih doprinijeti projektu; što sad?
* GPC web poslužitelj::    Gdje je GNU Pascal web poslužitelj?
* O ovom FAQ-u::           O ovom FAQ-u.
@end menu

@node Suradnja na projektu
@subsection Želio bih doprinijeti projektu; što sad?

Ako biste željeli surađivati na projektu, molimo pišite na mailing listu,
@ref{Mailing List}.

@node GPC web poslužitelj
@subsection Gdje je GNU Pascal web poslužitelj?

GPC homepage na webu, za informacije i download, je na@*
@uref{http://www.gnu-pascal.de}.

GPC "To-Do" lista, sa najnovijim mogućnostima i ispravljenim
bugovima može se naći tamo.

@node O ovom FAQ-u
@subsection O ovom FAQ-u

Trenutno održava: Russ Whitaker, @email{russ@@ashlandhome.net}

Ovo je druga inkarnacija GNU Pascal FAQ liste, bazirano na prethodnom
FAQ-u kojeg je napisao J.J. van der Heijden. Komentari, sugestije ili
korekcije ovoj listi često postavljanih pitanja su uvijek dobrodošle.

Molimo uključite u svoju email poruku i broj verzije dokumenta na
koji se vaši komentari odnose (možete naći broj verzije na početku ove
FAQ liste).

Mnogi su ljudi doprinijeli ovom FAQ-u, samo neki od njih su
spomenuti gore. Mnogo informacija u njemu, kao i inspiracija za ovu FAQ
listu su uzeta s prometa GPC mailing liste, tako da ste mogli
(a da niste niti znali) doprinijeti ovoj listi.
