.\" Copyright (c) 1997-2006 Free Software Foundation         -*-Text-*-
.\" See section KOPIRANJE for conditions for redistribution
.\"
.\" Set up \*(lq, \*(rq if -man hasn't already set it up.
.\" Translated by Mirsad Todorovac
.if @@\*(lq@ \{\
.	ds lq "
.	if t .ds lq ``
.	if !@@\(lq@ .ds lq "\(lq
.\}
.if @@\*(rq@ \{\
.	ds rq "
.	if t .ds rq ''
.	if !@@\(rq@ .ds rq "\(rq
.\}
.de Id
.ds Rv \\$3
.ds Dt \\$4
..
.de Sp
.if n .sp
.if t .sp 0.4
..
.TH GPC 1 "\*(Dt" "GNU Alati" "GNU Alati"
.SH IME
gpc \- GNU projekt Pascal Prevodilac (Compiler)
.SH SINOPSIS
.RB "" gpc " [ "\c
.IR option\c
.RB " | "
.IR filename\c
.RB " ].\|.\|.
.SH OPIS
Ova man stranica ne sadrži previše informacija o GNU Pascalu
jer nestrukturiran format man stranice nije prikladan za
dokumentiranje tako velikog programa kao što je GNU Pascal.
Relevantne informacije možete pronaći u GNU Pascal priručniku koji
je raspoloživ u Texinfo formatu i formatima proizvedenima iz njega,
kao npr. HTML, Info i DVI. Za gledanje Info dokumentacije, molimo
pokrenite `\|\c
.B info -f gpc-hr\c
\&\|' ili otvorite info datoteku `\|\c
.B gpc-hr.info\c
\&\|' u vašem najdražem info readeru.
.PP
Aktualne verzije priručnika u raznim formatima kao i prevodilac (compiler)
sam mogu se uvijek naći na WWW-u na adresi
.B http://www.gnu-pascal.de\c
\&.
.SH DATOTEKE
file.pas		Pascal izvorni kod (source)
.br
file.p		Pascal izvorni kod (source)
.br
file.pp		Pascal izvorni kod (source)
.br
file.dpr		Pascal izvorni kod (source)
.br
file.c		C izvorna datoteka
.br
file.s		asemblerski program
.br
file.o		objektna datoteka
.br
file.gpi		GNU Pascal interface datoteka
.br
a.out		povezani izvršni kod (po defaultu)
.br
\fILIBDIR\fR/gpcpp	preprocesor
.br
\fILIBDIR\fR/gpc1	sam prevodilac
.br
\fILIBDIR\fR/collect2	sučelje povezivača (linker front end) potrebno na nekim strojevima
.br
\fILIBDIR\fR/libgcc.a	GCC biblioteka potprograma (subroutine library)
.br
\fILIBDIR\fR/libgpc.dda	GPC runtime biblioteka
.sp
.I LIBDIR
je obično
.B /usr/local/lib/\c
.IR machine / version .
.SH "SEE ALSO"
gcc(1), cpp(1), as(1), ld(1), gdb(1), adb(1), dbx(1), sdb(1).
.br
.RB "`\|" gpc "\|', `\|" gcc "\|', `\|" cpp "\|',
.RB "`\|" as "\|', `\|" ld "\|',
i
.RB "`\|" gdb "\|'
poglavlja u
.B info\c
\&.
.br
.I
The GNU Pascal Manual\c
, Jan-Jaap van der Heijden, Peter Gerwinski, Frank Heckenbach i drugi;
.I
Using and Porting GNU CC\c
, Richard M. Stallman;
.I
The C Preprocessor\c
, Richard M. Stallman;
.I
Debugging with GDB: the GNU Source-Level Debugger\c
, Richard M. Stallman i Roland H. Pesch;
.I
Using as: the GNU Assembler\c
, Dean Elsner, Jay Fenlason & prijatelji;
.I
gld: the GNU linker\c
, Steve Chamberlain i Roland Pesch.

.SH NAPOMENA
Ako na ovoj man stranici ne vidite ispravno 'naše' znakove i nakon što ste
propisno instalirali iso-8859-2 font (ili je već bio na sistemu), probajte
slijedeće:
.PP
.B setenv PAGER less; setenv LESSCHARSET iso8859
.PP
ili
.PP
.B PAGER=less; LESSCHARSET=iso8859; export PAGER LESSCHARSET
.PP
već prema ljusci koju koristite.

.SH BUGOVI
Za instrukcije kako prijavljivati bugove, vidite GNU Pascal priručnik.

.SH KOPIRANJE

(Licenca je na engleskom, u tijeku je traženje odobrenog hrvatskog
prijevoda koji bi bio pravno utemeljen.)

Copyright (c) 1997-2006 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.

.SH AUTORI
Pogledajte GNU Pascal priručnik za listu suradnike i onih koji su doprinijeli
GNU Pascalu.
