\input texinfo
@setfilename gpcs-hr.info
@settitle GNU Pascal Coding Standards (hrvatski)
@c We use Latin 2 charset for hr_HR language.
@set charset iso-8859-2
@documentencoding iso-8859-2

@c Copyright (C) 2001-2006 Free Software Foundation, Inc.
@c
@c Authors:     Frank Heckenbach <frank@pascal.gnu.de>
@c              Peter Gerwinski <peter@gerwinski.de>
@c              Nicola Girardi <nicola@g-n-u.de>
@c Translator:  Mirsad Todorovac <mtodorov_69@yahoo.com>
@c
@c Remember to update this when you save:
@set lastupdate 2006-02-02
@set lasttranslationupdate 2003-04-27

@direntry
* Pascal Coding Standards: (gpcs-hr).   GNU Pascal Coding Standards (Croatian).
@end direntry

@setchapternewpage odd

@c Put everything in one index (arbitrarily chosen to be the concept index).
@syncodeindex fn cp
@syncodeindex ky cp
@syncodeindex pg cp
@syncodeindex vr cp

@ifnottex
GNU Pascal Coding Standards

Copyright (C) 2001-2006 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

@ignore
Permission is granted to process this file through TeX and print the
results, provided the printed document carries copying permission
notice identical to this one except for the removal of this
paragraph (this paragraph not being relevant to the printed manual).
@end ignore

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of
a permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for
modified versions, except that this permission notice may be stated
in a translation approved by the copyright holders.

@end ifnottex

@titlepage
@title GNU Pascal Coding Standards (Hrvatski)
@author Nicola Girardi
@author last updated @value{lastupdate}
@page

@vskip 0pt plus 1filll
Copyright @copyright{} 2001-2006 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this manual
into another language, under the above conditions for modified versions,
except that this permission notice may be stated in a translation
approved by the copyright holders.
@end titlepage

@ifnottex
@node Top
@top Version

Prijevod dopunjen: @value{lasttranslationupdate}.
Odgovara originalu od: @value{lastupdate}.
@end ifnottex

@menu
* Uvod::                      O GNU Pascal Coding Standards
* Pravne začkoljice::         ... Ili kako zadržati software slobodnim ...
* Savjeti glede dizajna::     Općenito o dizajnu programa
* Ponašanje programa::        Kako bi se programi trebali ponašati
* Programiranje u Pascalu::   Kako najbolje upotrijebiti Pascal
* Dokumentacija::             Dokumentiranje programa
* Izdanja programa::          Proces izdanja verzija softwarea
* Rječnik pojmova::           Rječnik pojmova korištenih kroz tekst
* Indeks::
@end menu

@node Uvod
@chapter O GNU Pascal Coding Standards

Napomena prevodioca:

Ovaj dokument sadrži prijevod teksta ``GNU Pascal Coding Standards''.
Za neke originalne engleske termine i izraze nisu nađeni zadovoljavajući
prijevodi, pa se koriste ili engleski originalni izrazi, ili pak
izrazi korišteni u žargonu struke. Za sva pitanja i povratne
informacije glede prijevoda molimo kontaktirajte M. Todorovac
@email{mtodorov@@alu.hr}. Zahvaljujemo se svima koji su pomogli ovaj
rad savjetima ili na drugi način. Kako se GPC intenzivno razvija,
gdje god se pojavila razlika u ovom prijevodu u odnosu na engleski
izvornik, treba uzeti izvornik kao točniji. Iznimke od ovoga će
biti samo slučaj i samo iznimke.

GNU Pascal Coding Standards ("Standarde kodiranja u GNU Pascalu")
je dizajnirala grupa volontera s GNU Pascal projekta. Cilj ovog
dokumenta je proširivanje "GNU standarda kodiranja" (GNU Coding
Standards) specifičnim informacijama o Pascal programiranju.
Istini za volju, informacije sadržane u "GNU standardima kodiranja"
uglavnom su relevantne za programe pisane u C jeziku.
S druge strane, ta pravila također objašnjavaju mnoga pravila i
principe koji su korisni za pisanje prenosivih, robustnih i pouzdanih
programa. Mnoge od tih općenitih tema bi mogle biti dijeljene s
ovim dokumentom uz samo nekoliko specifičnih primjedbi, tako da
su pružene unakrsne reference koje će čitatelja povesti do općenitije
informacije sadržane u "GNU standardima kodiranja".

Ovo izdanje GNU Pascal Coding Standards (GPCS) je nadopunjeno na dan
@value{lastupdate}.

@cindex gdje nabaviti GPCS
@cindex download standarda kodiranja

Dokument GNU Pascal Coding Standards je raspoloživ kao dio GPC
distribucije -- u binarnim distribucijama kao info datoteke, u
distribucijama izvornog koda (source) također i kao Texinfo datoteke
iz kojih se dodatni formati kao što su HTML, PostScript i PDF mogu
generirati. HTML verzija je također raspoloživa na GPC matičnoj
stranici, @uref{http://www.gnu-pascal.de}.

@cindex feedback
@cindex Vaš doprinos ovom dokumentu

Ispravke ili sugestije u vezi ovog dokumenta bi trebalo slati na GNU
Pascal Compiler Documentation mailing listu, @email{gpc-doc@@gnu.de}.
Ako imate sugestiju, molimo uključite željenu verziju rečenica kako ih
zamišljate u dokumentu; naše vrijeme je ograničeno. Context 'diff'
izvorne Texinfo datoteke bi bio vrlo dobrodošao, ako je ikako moguće.
Ako pak ne možete poslati 'context diff', molimo osjećajte se pozvanim
da ipak svakako pošaljete svoju sugestiju.

Slijedeći ljudi su tirani, koji nameću svoj stil kodiranja zajednici
programera: Peter Gerwinski @samp{peter(at)gerwinski.de}, Frank
Heckenbach @samp{frank(at)pascal.gnu.de}, Markus Gerwinski
@samp{markus(at)gerwinski.de}, Dominik Freche
@samp{dominik.freche(at)gmx.net}, Nicola Girardi
@samp{nicola(at)g-n-u.de}.

@node Pravne začkoljice
@chapter ... Ili kako zadržati software slobodnim ...
@cindex pravni aspekti

Ovo poglavlje iz 'GNU Coding Standards' raspravlja o tome kako učiniti
sigurnim da GNU software ne zapadne u pravne poteškoće, i ostala srodna
pitanja. @xref{Intellectual Property, , , standards}.

@node Savjeti glede dizajna
@chapter Općenito o dizajnu programa
@cindex dizajn programa

Ovo poglavlje raspravlja o nekim pitanjima koja biste trebali uzeti u
obzir kod dizajna vlastitog programa.

@menu
* Programski jezik::            Koji jezik koristiti?
* Pascal i C::                  Povezivanje s bibliotekama C funkcija
* Korištenje ekstenzija::       Korištenje nestandardnih značajki
@end menu

@node Programski jezik
@section Koji jezik koristiti?
@cindex programski jezici

Osobno podržavamo ideju da je raznovrsnost programskih jezika dobra
stvar i da su različiti jezici pogodniji za različite tipove
zadataka. Za razliku od 'GNU Coding Standards', nećemo čitatelja
pokušati uvjeravati da koristi C, Pascal niti bilo koji drugi jezik za
@strong{sve} zadatke.

Ako čitate ovaj tekst, već ste vjerojatno odlučili koristiti Pascal
za neki projekt ili razmatrate njegovo korištenje. Ovaj dokument će
sugerirati @emph{kako} oblikovati vlastiti Pascal kod kad ste već
odlučili da koristite GNU Pascal.

@node Pascal i C
@section Povezivanje s bibliotekama C funkcija
@cindex Pascal i C
@cindex povezivanje s C bibliotekama

Možete povezivati s C bibliotekama ili s C objektnim kodom vaše
Pascal programe ili jedinice (@samp{unit}). Molimo nadjite u
GPC priručniku upute o tome kako se to izvodi.
(@pxref{Other Languages, , , gpc})

@cindex wrapperi
Napose, za pristup C bibliotekama snažno preporučamo korištenje C
wrappera. Ovo je pitanje prenosivosti. Mogu se pojaviti promjene
između različitih verzija biblioteka koje bi utjecale na direktne
@samp{external} deklaracije u Pascal kodu. Trebali biste uskladiti
wrappere tako da Pascal programi ili jedinice (@samp{unit}) rade
s bilo kojom verzijom biblioteke koja vam je na raspolaganju.

@c FIXME -- what does this actually mean??? - Ask Frank!, MT 20020115
U nekim situacijama kad rukujete s velikim paketima ne možete
lako zadržati kompatibilnost između različitih verzija samih paketa.
U ovakovom slučaju, možete povezivati (engl. linking) izravno s
bibliotekom s kojom planirate raditi, te povežite u paket dodatnu
C datoteku koja ne radi ništa osim provjere verzije. Evo primjera
(na engleskom jeziku):

@smallexample
#include <foo.h>
#if FOO_MAJOR != 1 || FOO_MINOR != 2
#error The GPC interface for libfoo was only written for libfoo-1.2.
#error Please get libfoo-1.2 or check for a version of the GPC interface
#error matching your version of libfoo.
#endif
@end smallexample

Primijeti korištenje @samp{!=} umjesto @samp{<} ili @samp{>}, kako bi
se izvršila vrlo striktna provjera verzije. Molimo držite na umu da je
ovo u redu ako postoji samo jedna implementacija biblioteke, npr. ovo
možete s bibliotekom GTK, ali ne možete s libc, libm, curses itd.

@cindex header translator
@cindex prevodilac header datoteka
Automatski prevodilac header datoteka je u planu koji bi učinio C
wrappere suvišnima. Ovo je, međutim, nimalo trivijalan zadatak i
nije sigurno da je u potpunosti moguć, tako da će potrajati neko
vrijeme prije nego što bude na raspolaganju.

@cindex prevođenje C koda
@cindex kompajliranje C koda
Možete uzeti kao pretpostavku da se GNU C prevodilac (engl. compiler)
koristi da se prevedu wrapperi, kao i općenito bilo koji isječak C
koda koji povezujete sa svojim Pascal kodom. Razlog za ovakvu
pretpostavku je da jedino GNU C prevodilac garantirano ima sve
konvencije kompatibilne s GNU Pascal prevodiocem na svakoj platformi
na kojoj se oni vrte, s obzirom da dijele isti 'backend'. Također,
GNU Pascal prevodilac je uvijek izgrađen zajedno s GNU C prevodiocem,
tako da se može očekivati da je @samp{gcc} raspoloživ uvijek kad je to
slučaj i s @samp{gpc}-om

@node Korištenje ekstenzija
@section Korištenje nestandardnih značajki
@cindex nestandardne ekstenzije

Pružene su mnoge GNU Pascal olakšice koje proširuju standardni Pascal
jezik. Da li koristiti te ekstenzije u svojim programima je zamorno
pitanje.

S jedne strane, korištenje ekstenzija može proizvesti čišći program.
S druge strane - ljudi neće moći prevesti program ako GNU Pascal
prevodilac nije na raspolaganju. One mogu prouzročiti da se program
neće uspješno prevesti s drugim prevodiocima.

Općenito, najbolje je zadržati kompatibilnost prema drugim prevodiocima
ili jezičnim standardima, @emph{ako je tu kompatibilnost lako postići}.
Međutim, na našu žalost, uz postizanje kompatibilnosti dobivate znatne
poteškoće, pa i unazađenja. Na primjer, mogli biste morati dodati gomile
@samp{@{$ifdef@}}-ova da biste providjeli za neke nestandardne prevodioce,
a oni pak čine kod težim sa čitanje, pisanje i održavanje. Još gore,
@samp{@{$ifdef@}}-ovi su sami po sebi nestandardna ekstenzija, tako da
ne dobivate jako mnogo na ovaj način.

Na kraju, sugeriramo da se ne brinete previše za kompatibilnost. Sva
sučelja (engl. interface) GNU Pascal prevodioca (sam prevodilac i
tzv. Run Time System) su otvorena. To znači da ih se može implementirati
za druge prevodioce kad je potrebno, ili se čak i sam izvorni kod
može koristiti uz uvjet da je licenca poštovana (čitajte više o GNU
General Public License - GNU općoj javnoj licenci na adresi
@uref{http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html}), radije nego da se
osakaćuje kod nekorištenjem proširenih značajki. Jedan (ograničen)
primjer ove strategije je @samp{gpc-bp} jedinica za Borland Pascal,
distribuirana s GNU Pascal prevodiocem. Mogli biste poželjeti pogledati
njeno sučelje da vidite što točno sadrži. Lako ju je proširiti s
dodatnim mogućnostima za kompatibilnost prema potrebi, iako postoje
značajke koje nije lako emulirati (posebno one koje imaju specijalnu
sintaksu).

Molimo da ne koristite slijedeće mogućnosti, osobito one koje su
implementirane samo zbog kompatibilnosti prema unatrag:

@itemize @bullet
@item
Ovakvi @samp{(* *)} komentari za stare terminale gdje @samp{@{} i
@samp{@}} znakovi nisu bili na raspolaganju

@item
@samp{#} direktive i @samp{//} komentari, kao u C-u/Delphi-ju. Ako
datoteka također mora biti korištena u C-u, može koristiti @samp{#}
direktive, C sintaksu u uvjetnim izrazima (engl. conditionals), te
@samp{//} komentare. Primjeri (u trenutku pisanja ovog teksta -
može se promijeniti u budućnosti) su @file{p/rts/constants.h} u
izvornom kodu GNU Pascal prevodioca.

@item @c FIXME not clear about most of this items -- consult GPC manual, MT 20020115
pogrešno korištenje tipiziranih konstanti kao varijabli, što je
loša značajka Borland Pascala.

@item
Znakovne konstante tipa @samp{^A}. Koristite @samp{#1} ili @samp{Chr (1)}
namjesto njih.

@item
@samp{CString}-ove (osim za C sučelja, naravno)

@item
komplicirani Borland Pascal kod poput slijedećeg umjesto korištenja
@samp{WriteStr}:

@c FIXME -- clarify!!! MT, 20020115
@smallexample
Str (Foo, s);
s := 'Hello ' + s;
@end smallexample

@item
većinu slučajeva @samp{FillChar} i @samp{Move}, osim za low-level kod
i osim kad se odnosi na znakove unutar znakovnog niza. Korištenje:

@smallexample
FillChar (s, SizeOf (s), 0);
@end smallexample

za pražnjenje niza znakova - pogrešno je u GNU Pascalu i neefikasno
čak i u Borland Pascalu, jer bi se mogla koristiti slijedeća naredba:

@smallexample
s := '';
@end smallexample

Ovo bi resetiralo samo polje duljine znakovnog niza @samp{s}.

@c FIXME -- clarify "schemata" MT, 20020115
@item
većina slučajeva korištenja @samp{GetMem} i @samp{FreeMem} -- oni su
obično 'work-around' za nedostajuće sheme deklariranja tipa
(orig. @samp{schemata}) u drugim prevodiocima.

@item
mnoge slučajeve parametara bez tipa

@item
većinu priručne rutine povezane s imenima datoteka. (One pisane u
Borland Pascalu su obično primjenljive jedino na DOS-u, dok rutine
u @samp{GPC} jedinici pružaju prenosivu alternativu za većinu
stvari.)

@item
asemblerski kod, osim u vrlo malim područjima za specijalne
optimizacije, omeđene uz pomoć specifičnih @samp{@{$ifdef@}}
(na primjer, za tip procesora). Međutim, tada priložite
ekvivalentnu Pascal verziju u @samp{@{$else@}} dijelu
-- i testirajte je!

@item
sve što zahtjeva @samp{System} jedinicu

@item
sve uvriježene pretpostavke o veličini tipova

@item
pretpostavke o poretku bajtova (orig. 'endianness') (neki sistemi
imaju bajt veće težine i bajt manje težine u drugačijem poretku
nego drugi sistemi; molimo pogledajte rječnik @xref{Rječnik pojmova},
za objašnjenje)

@item
imena koja počinju ili završavaju s podvlakom (engl. underscore, _)
ili imaju nekoliko uzastopnih znakova za podvlačenje

@item
jedinice samo pisane za Borland Pascal kompatibilnost (@pxref{GPC Units,
, , GPC}). Primijetimo međutim, @samp{CRT} i @samp{Printer} nisu samo za
Borland Pascal kompatibilnost, već također i za generalnu uporabu.

@end itemize

Tekst GNU Coding Standards ima lijepih primjedbi na ovu temu.
@xref{Using Extensions, , , standards}.

@node Ponašanje programa
@chapter Kako bi se programi trebali ponašati

Ovo poglavlje iz teksta GNU Coding Standards opisuje konvencije za
pisanje robustnog softwarea. Također opisuje opće standarde za poruke
o greškama, sučelje naredbene linije (engl. command line interface),
te kako bi se biblioteke trebale ponašati. Ohrabrujemo vas da
slobodno pročitate taj dio teksta GNU Coding Standards.
@xref{Program Behavior, , , standards}.

Ovdje su, međutim, posebne dodatne upute za programiranje u Pascalu.

@cindex signalne funkcije
Izbor između signalnih funkcija, o kojem se govori u GNU Coding
Standards, se obavlja u Run Time System-u tako da ne trebate
brinuti o tome.

@cindex provjere grešaka
Slijedeće odstupanje od GNU Coding Standards je podrazumno ponašanje
za provjere grešaka koje detektiraju ``nemoguća'' stanja. Mi
sugeriramo da ne napravite samo abort programa. Ovo bi pretpostavljalo
da svaki korisnik može biti programer, ali mi ne vjerujemo da je
to realistično. Naš je savjet da ispišete razumnu poruku o grešci
tako da korisnici mogu prijaviti opis buga programerima koji nisu
sami primijetili bug ili ga ne mogu reproducirati.

Također, tekst GNU standardi kodiranja preporučuju provjeru
povratne vrijednosti svakog sistemskog poziva da li je možda
završio s pogreškom. To se odnosi na C. U Pascalu, provjera grešaka
je često automatska, tako da se ne trebate mučiti s tim provjerama.
Mnoge ulazno/izlazne (I/O) rutine ne vraćaju status (npr. @samp{Reset}),
ali one koje vraćaju bi obično trebalo provjeriti.

Naravno možete onemogućiti automatske provjere pogrešaka i obaviti
provjeru sami. Istini za volju, neke greške mogu prouzročiti da program
automatski prekine (abort) izvođenje s porukom o grešci. Umjesto toga,
naročito u jedinicama (@samp{unit}) i modulima, mogli biste željeti
prijaviti pogrešku i dati korisniku priliku da intervenira i popravi
stvari. Da biste to učinili, morate koristiti @samp{@{$I-@}} direktivu
prevodioca, i provjeriti vrijednost
@samp{IOResult} (@pxref{IOResult, , , gpc}) ili globalnih varijabli
za pogreške kao što je @samp{InOutRes} (@pxref{InOutRes, , , gpc}).
Primijetite da se pozivi I/O rutina trenutno vraćaju ako je @samp{InOutRes}
postavljen, tako da ga nije neophodno provjeravati nakon svake
operacije, pa je moguće slijedeće:

@smallexample
@{$local I-@}
Rewrite (f, 'bla');
WriteLn (f, 'foo');
WriteLn (f, 'bar');
WriteLn (f, 'baz');
Close (f);
@{$endlocal@}
if InOutRes <> 0 then
  begin
    WriteLn (StdErr, GetIOErrorMessage);
    @dots{}
  end;
@end smallexample

Bilo kako bilo, u vašem kodu biste mogli poželjeti provjeriti
@samp{Rewrite} i druge sistemske pozive sa zadatkom otvaranja, za
koje je najveća vjerojatnost da bi mogli završiti neuspješno;
tako da izbjegnete daljnje nepotrebne pozive.

Postoji skup rutina u GPC jedinici za imenovanje privremenih
(temporary) datoteka, konfiguracijskih datoteka, i mnogo drugih stvari
povezanih s imenima datoteka. Prednosti korištenja ovih je da rade
na različitim vrstama sistema (na primjer Unix i DOS), pa se eventualni
budući problemi mogu riješiti na jednom mjestu u Run Time System-u
radije nego u nekoliko različitih programa ili jedinica (unit).

Što se tiče biblioteka, sugeriramo da ne stavljate svaku rutinu u
posebnu datoteku. Nadamo se da će jednog dana GNU Pascal prevodilac
znati to napraviti automatski na nivou linkera (povezivača). Trenutno,
vjerujemo da je ugodnost programera znatno važnija nego veličina
proizvedene binarne datoteke. Također ne preporučamo korištenje
prefiksa u imenima, budući da će konflikti biti razriješeni upotrebom
kvalificiranih identifikatora (@samp{UnitName.RoutineName}) u budućnosti.
Dotada, molimo, koristite privremena zaobilazna rješenja (engl. work-around)
kad se pojave konflikti.

@node Programiranje u Pascalu
@chapter Kako najbolje upotrijebiti Pascal

Ovo poglavlje daje savjete o tome kako najbolje iskoristi jezik Pascal
kod pisanja softwarea. Naravno, pravila se odnose samo na kod koji se
objavljuje -- ako na primjer želite zakomentirati stvari sa staromodnim
komentarima poput @samp{(* ovoga *)}, to biste trebali učiniti privremeno
i ukloniti to prije distribuiranja koda. Ali s obzirom da nikad ne znate
da li ćete i kada objaviti svoj kod, dobra je ideja prionuti uz pravila
od početka.

@menu
* Izabrane natuknice::          Natuknice za programiranje u Pascalu
* Provjera konzistentnosti::    Korištenje @code{Assert} za prekid
                                programa ako se dogodi nešto ``nemoguće''
* Formatiranje::                Formatiranje izvornog koda
* Komentari::                   Komentiranje vašeg rada
* Redoslijed::                  Redoslijed blokova koda
* Velika i mala slova::         Velika i mala slova u imenima
* Direktive prevodiocu::        Korištenje naredbi prevodiocu
* Razmaci::                     Kako koristiti razmake u kodu
* Lomljenje redaka::            Gdje prelamati retke koda
* Znakovni nizovi::             Znakovni nizovi (stringovi)
* Internacionalizacija::        Tehnike za internacionalizaciju
* MemoryMap::                   Kako možete sigurno koristiti @samp{MemoryMap}
@end menu

@node Izabrane natuknice
@section Natuknice za programiranje u Pascalu
@cindex izabrane natuknice

Pascal izvorne datoteke trebaju imati @samp{.pas} sufiks. Ime datoteke
bez sufiksa treba obično odgovarati imenu programa/jedinice/modula,
ali sve malim slovima. U jednoj datoteci bi trebao biti samo jedan
program/jedinica/modul.

Kod se mora prevesti s @samp{-Wall} opcijom, sa i bez @samp{-O3}
opcije i to bez upozorenja. (@xref{Direktive prevodiocu}, o tome kako
namjerno zabraniti neka upozorenja ako je stvarno neophodno.)

Ne koristite automatske @samp{Result} varijable u funkcijama. Ako
želite jednu, deklarirajte ju:

@smallexample
function Foo (@dots{}) = Bar: Integer;
@end smallexample

Koristite deklaraciju sa @samp{=}, ne bez, osim ako ne želite striktnu
PXSC kompatibilnost.

Ako funkcija vraća @samp{Boolean} da indicira uspješnu operaciju,
@samp{True} treba značiti uspjeh, a @samp{False} grešku, za razliku
od nekih C funkcija gdje @samp{0} znači uspjeh.

Izbjegavajte @samp{goto} i slične naredbe, kao što su @samp{Exit},
@samp{Return}, @samp{Break}, @samp{Continue}. Izbjegavajte
@samp{goto} pod svaku cijenu (osim @emph{možda} ne-lokalni @samp{goto}
za povratak iz @emph{duboko} ugniježđenih funkcija u slučaju pogreške).
Izbjegavajte ostale ako je moguće uz razuman uloženi napor. Ako bi to
zahtijevalo dodatnu @samp{Boolean} varijablu, ovo se broji kao izgovor
za korištenje ovih naredbi ako to stvarno želite. Primijetite da često
kod postaje znatno @emph{jednostavniji} izbjegavanjem korištenja
@samp{Break} itd. i korištenjem umjesto toga boljih uvjeta za petlje
i drugačijih vrsta petlje.

Nikad ne modificirajte brojače @samp{for} petlji, niti se oslanjajte
na njihovu vrijednost nakon izlaska iz petlje (Ovo nije samo pitanje
stila, to je definicija Pascala. Ti postupci proizvode nedefinirane
rezultate.)

Nikad se ne oslanjajte na nedefinirano ponašanje. Na primjer, na to da su
globalne varijable inicijalizirane na @samp{0} na početku programa,
ili možda na novo alociranu memoriju koja se čini kao inicijalizirana, ili
na memoriju koja nakon dealociranja naizgled zadržava neke vrijednosti,
ili na to da brojači @samp{for} for petlji izgledaju kao da imaju neku
vrijednost nakon petlje -- ništa od ovoga nije garantirano, i ponašanje
se može promijeniti kad promijenite prevodilac ili njegovu verziju,
ili ako promijenite platformu.

Nedefinirano znači NEDEFINIRANO, i činjenica da takve stvari izgledaju
kao da rade na svim sistemima koje ste provjerili, kao i sa 42 druga
prevodioca, ne znači točno ništa.

U komparacijama stavite ``jače promjenljiv'' izraz na lijevu stranu:

@smallexample
for i := 1 to 10 do
  if a[i] = Foo then
    for j := 1 to 10 do
      if b[j] = a[i] then @dots{}
@end smallexample

Ako promatramo drugi redak iz gornjeg primjera, izraz na lijevoj
strani (@code{a[i]}) se mijenja svakom iteracijom petlje,
dok s desnom stranom (@code{Foo}) to nije slučaj. (U ovom slučaju
pretpostavljamo da je @code{Foo} konstanta ili funkcija koja ne
ovisi o @code{i} ili nekim drugim globalnim podacima. Inače bi
moglo imati smisla da se @code{Foo} stavi na lijevu stranu, i
možda stavi još jedan komentar da se to istakne.)

Zadnji redak gornjeg primjera može izgledati čudno, jer @code{b[j]}
i @code{a[i]} mogu izgledati kao da imaju isti stupanj ``promjenljivosti''.
Međutim, u stvari se @code{j} mijenja češće nego @code{i}, tj. svaki
put kad se @code{i} promijeni, @code{j} se već promijenio 10 puta.

Izbjegavajte dupliciranje koda. Lako je podleći iskušenju kopiranja
koda, ali postaje noćna mora održavanja da se kasnije promjene izvode
na nekoliko sličnih mjesta. Koristite rutine ili potprograme,
jedinice ili module, bilo što. Planirajte svaki dio koda tako da
taj dio može biti proširen. Nemojte posezati za previše dosjetljivim
trikovima na mjestima koja će vjerojatno kasnije biti mijenjana.

Ne okružujte pojedinačne naredbe s @samp{begin} i @samp{end}, osim
ako nemate problem s visećim @samp{else} ili pojedinačna naredba
čini čitavo tijelo funkcije! Vidi slijedeće primjere:

@smallexample
if foo then
  begin
    if bar then
      baz
  end  @{ Izbjegni problem s visećim else. @}
else
  qux  @{ Jedno-linijska naredba. @}
@end smallexample

Ne pišite prazne inicijalizatore jedinica. Ovo je primjer što @emph{ne}
raditi:

@smallexample
@dots{}

procedure Foo;
begin
  @dots{}
end;

begin
end.
@end smallexample

Umjesto toga, jednostavno:

@smallexample
@dots{}

procedure Foo;
begin
  @dots{}
end;

end.
@end smallexample

Ne pišite neiskorištene deklaracije, osim u sučeljima (@samp{interface})
koja su namijenjena za korištenje od strane programa koji ih importira.

@cindex Booleove varijable
Sjetite se da su @samp{Boolean}i @samp{Boolean}i. Molimo koristite
@samp{if Foo then} umjesto @samp{if Foo = True then}, te @samp{if not Foo
then} umjesto @samp{if Foo = False then}. Također, koristite @samp{until
False} na mjesto @samp{until 1 = 0} -- ovo izgleda pametnije. Druga
uobičajena situacija je @samp{Foo := Expression} umjesto @samp{if
Expression then Foo := True else Foo := False}.

Izbjegavajte dupliciranje globalnih identifikatora, tj. nemojte
preopterećivati (engl. overload) ugrađene identifikatore, (čak iako
GNU Pascal prevodilac to dozvoljava) te ne koristite isti globalni
identifikator u nekoliko jedinica (@samp{unit}) ili modula. (Ovo
svojstvo će biti prisutno u GNU Pascal prevodiocu u budućnosti pod
imenom ``kvalificirani identifikatori'' (engl. ``qualified identifiers''
ali ga svejedno nemojte koristiti.

@cindex globalne varijable
Obeshrabrujemo korištenje globalnih varijabli za ne-globalne svrhe
(npr. korištenje varijable @code{Counter} korištene kao brojač
u raznim lokalnim potprogramima). Umjesto toga, deklarirajte brojačke
varijable za svaki potprogram koji ih treba. Ovo generalno također
omogućava bolju optimizaciju generiranog koda.

@cindex beskonačne petlje
Kada trebate beskonačnu petlju (iz koje se može iskočiti sa
@samp{Break}), sugeriramo da koristite @code{repeat} petlju
radije nego @code{while} petlju jer ona pomiče kod manje udesno
(barem tamo gdje je više od jedne naredbe u petlji). Preciznije:

@smallexample
repeat
  @dots{}
until False
@end smallexample

Umjesto:

@smallexample
while True do
  begin
    @dots{}
  end
@end smallexample

@node Provjera konzistentnosti
@section Eksplicitna provjera interne konzistentnosti
@cindex consistency checking
@cindex assert
@cindex provjera konzistentnosti

Kao što je navedeno u dokumentaciji GNU C biblioteke (@pxref{Consistency
Checking, , , libc}) - dok pišete program, često je dobra ideja ubaciti
u njega provjere da li su prekršene neke osnovne pretpostavke.

Razmotrite slijedeću proceduru u Pascalu:

@smallexample
procedure DoSomethingOnAPString (StrPtr: PString);
@end smallexample

Možete implicitno pretpostaviti da gornja procedura nikad neće biti
pozvana sa @code{nil} kao argumentom, ali je sigurnije provjeravati
da li je došlo do ``nemogućeg stanja'', tj. provjeriti da li je
@samp{StrPtr} različito od @code{nil}, kao ovdje:

@smallexample
procedure DoSomethingOnAPString (StrPtr: PString);
begin
  Assert (StrPtr <> nil);
  @dots{}
end;
@end smallexample

Ako ova provjera ne uspije, program proizvodi @samp{runtime} pogrešku
-- pogrešku za vrijeme izvođenja. Mogli biste zaključiti da je kod koji
zove ovu proceduru pogrešan (ili da trebate proširiti nevedenu rutinu),
dakle bi ovo mogla biti pomoć u lociranju problema. Drugim riječima,
provjera bazičnih pretpostavki na početku tijela potprograma je
pravi način da se učini sigurnim da funkcija nije korištena na krivi
način.

GNU C biblioteka daje @code{assert} makro naredbu za ove vrste provjera.
GNU Pascal proviđa Pascal ekvivalent koji se zove @code{Assert}, ali se
ponaša malo drugačije. @code{Assert} neće prekinuti vaš program, nego
će radije prouzročiti pogrešku u vremenu izvođenja, @samp{runtime error},
(@pxref{Assert, , , gpc}) koju možete "uhvatiti" npr. @samp{Trap}
jedinicom (@pxref{Trap, , , gpc}).

Jednom kad mislite da je vaš program debugiran, možete zabraniti provjere
grešaka izvođene @code{Assert} rutinom jednostavnim ponovnim prevođenjem
s @samp{--no-assertions} opcijom. Nikakve promjene source koda nisu potrebne
da bi se zabranile ove provjere. Izrazi sa side-efektima u argumentima za
@samp{Assert} se i dalje izračunavaju (za razliku od C-a), tako da je u
redu napisati:

@smallexample
Assert (MyFunction (Foo, Bar) > 0)
@end smallexample

Ovim će se uvijek pozvati @code{MyFunction}, ali samo da se učini sigurnim
da je njen rezultat pozitivan ako @samp{--no-assertions} nije dan.

Svejedno, preporuča se da ne zabranjujete provjere konzistentnosti, osim
ako nikako ne možete podnijeti da se vaš program izvodi nešto sporije.

@node Formatiranje
@section Formatiranje izvornog koda
@cindex formatiranje izvornog koda

@cindex spaces
@cindex blanks
Najprije, izbjegavajte nepotrebne razmake na krajevima redaka. Također
zapamtite da ne snimate datoteke s TAB karakterima, s obzirom na
činjenicu da će ih razni editori ili različite konfiguracije
interpretirati kao različite količine razmaka, time lomeći
uvučenost (engl. indentation) programa. (Ako koristite GNU Emacs,
funkcija @samp{untabify} dobro dođe pri ruci; ako koristite VIM,
opcija @samp{expandtab} (@samp{:set et}); u PENG-u se može koristiti
opcija @samp{Expand tabs}).

@cindex kontrolni znakovi
Molimo izbjegavajte korištenje bilo kakvih kontrolnih znakova, osim
newline (znak za novi redak), naravno. Ovo znači nema form feed
(@samp{#12}), znakova za novu stranicu. Oni su preporučeni u GNU
Coding Standards da razdvajaju logično odvojene dijelove, ali ih
nemojte koristiti barem u Pascal kodu. Također nemojte koristiti
ni znak @samp{SUB}, (@samp{#26}), koji se pogrešno koristi kao
end-of-file (kraj datoteke) indikator u DOS-u. Stariji DOS editori
stavljaju taj znak na kraj svake datoteke bez dobrog razloga, jer
čak i FAT file system zna pronaći kraj datoteke sam po sebi.

@cindex duljina retka
Preporučujemo maksimalnu duljinu retka od 68 znakova, tako da se može
otisnuti u @TeX{}-u sa default fontom na A4 papiru, ili 78 znakova,
za ekrane sa 80 stupaca. Ovo nije fiksno pravilo, jer lomljenje redaka
često smanjuje čitljivost koda.

@cindex prazni retci
Koristite prazne retke između blokova. Blokovi su dugi komentari,
@samp{type}, @samp{const}, @samp{var}, @samp{label} odsječci, tijela
potprograma, inicijalizatori i finalizatori jedinica (@samp{unit}) i
modula, @samp{program}, @samp{unit}, @samp{interface},
@samp{implementation},  @samp{module}, @samp{export}, @samp{uses},
@samp{import} retci, globalne direktive prevodioca. Ako se dugi
komentar odnosi na prateću deklaraciju, stavite samo prazni redak
prije komentara, ne između komentara i same deklaracije. Posebna
iznimka su blokovi unutar istog potprograma -- ne koristite prazne
retke na tim mjestima. Na primjer:

@smallexample
procedure Short;
var
  Foo: Integer;
  Bar: Char;
begin
  @dots{}
end;
@end smallexample

Ali se sjetite staviti prazne retke da razdvojite potprograme, kao
u slijedećem primjeru:

@smallexample
procedure Long;
const
  @dots{}
var
  varijable korištene od Sub @dots{}

  procedure Sub;
  var
    @dots{}
  begin
    @dots{}
  end;

var
  varijable koje nisu korištene od Sub @dots{}
begin
  @dots{}
end;
@end smallexample

Primijetite da ne biste trebali koristiti prazan redak nakon
deklaracije glavnog potprograma, osim ako deklaracija ugniježđenog
potprograma slijedi odmah. Inače bi deklaracija glavnog potprograma
izgledala kao forward deklaracija.

Primijetite da smo u odsječku koda odvojili lokalne varijable
(ili konstante) prije i poslije potprograma -- ovo nije obavezno.

Naravno, ono što smo rekli za potprograme je također ispravno za
pod-potprograme na bilo kojoj dubini.

Prazni redak bi trebao biti među varijablama istog tipa, gdje je
to prikladno, da ih se logički razdvoji. U slučaju da se komentar
pojavljuje prije deklaracije, prazna linija mora biti prije komentara.
Inače prazna linija dolazi prije deklaracije.

Prazni retci se mogu koristiti u dugim komentarima da razdvoje
paragrafe.

Bez praznih redaka na početku ili kraju datoteke, samo znak za novi
red na kraju. Bez višestrukih praznih redaka.

@node Komentari
@section Komentiranje vašeg rada
@cindex komentiranje

Komentare treba staviti u vitičaste zagrade kao ovdje:

@smallexample
@{ Ovo je lijepi komentar. :-) @}
@end smallexample

Ne koristite komentare starog stila između okruglih zagrada i zvjezdica,
kao npr. ove:

@smallexample
(* Ovo je ružan komentar :-(, kakav ne biste smjeli koristiti. *)
@end smallexample

Također, ne koristite komentare započete s dvostrukom kosom crtom:

@smallexample
// Još jedan primjer komentara koji ne koristiti.
@end smallexample

Iako ISO Pascal eksplicitno dozvoljava miješane komentare, GNU Pascal
prevodilac ih uopće ni ne prihvaća, ako ih ne uključite opcijom ili
odgovarajućom direktivom prevodiocu @samp{@{$mixed-comments@}} -- ali
to ne želite učiniti. Ovdje je nekoliko primjera miješanih komentara,
koje ne biste smjeli slijediti:

@smallexample
(* This ... @}
@{ ... and that. *)
@end smallexample

@cindex ugniježđeni komentari
Također, nastojte izbjegavati ugniježđene (engl. nested) komentare, kao
@samp{@{ @{ Ovaj ovdje @} @}}. Ovi su u redu ako želite staviti
nešto @TeX{} naredbi u komentar ili nešto više egzotično. Koji god
razlog imate za korištenje ugniježđenih komentara, potrebno je da ih
omogućite direktivom prevodiocu, @samp{@{$nested-comments@}}. Ne
koristite @samp{--nested-comments} opciju naredbene linije. Stavite
sve takve opcije u izvorni kod, tako da netko pokušavajući prevesti
ga ne mora ispitivati koje su opcije naredbene linije potrebne, te
zato jer bi opcije komandne linije pogodile @emph{sve} izvorne
datoteke, npr. kad se prevodi projekt sa više jedinica/modula.

@cindex jezik korišten u komentarima
Molimo pišite vaše komentare na engleskom, jer je engleski jedini jezik
kojeg gotovo svi programeri u svim zemljama mogu čitati. Ako ne pišete
dobro engleski, molimo pišite komentare na engleskom najbolje što možete,
pa onda tražite druge ljude da vam pomognu preformulirati ih. Ako ne
možete pisati komentare na engleskom, molimo pronađite nekoga da radi
s vama i prevede vaše komentare na engleski.

@cindex razmaci u komentarima
trebali biste usvojiti ``French Spacing'', tj. samo jedan razmak na
kraju rečenice. Tako ne možete koristiti GNU Emacs @samp{M-a} i @samp{M-e}
kombinacije tipki za kretanje između rečenica. Nadamo se da možete
živjeti bez toga. Također, molimo stavite samo jedan razmak nakon vitičaste
zagrade koja otvara komentar i prije zatvarajuće zagrade.

@cindex izmještanje komentara
Ako se komentar odnosi samo na jednu liniju koda, napišite ga ako je
moguće nakon linije koda, u istom retku, odvojenog od koda s dva razmaka.
Ovo je također dozvoljeno za @samp{interface} odsječak jedinice
(@samp{unit}) i za globalne varijable. Često je vjerojatno da ćete
pisati ovu vrstu komentara uz @samp{record} i @samp{object} polja.
U ostalim slučajevima, komentari idu u jedan ili više vlastitih redaka,
ako npr.:

@smallexample
@{ foo bar baz @}
@end smallexample

Ili duže:

@smallexample
@{ foo bar
   baz @}
@end smallexample

Ili s paragrafima:

@smallexample
@{ foo bar
   baz

   qux @}
@end smallexample

Komentari trebaju biti smješteni prije koda koji opisuju, i trebaju
imati isti nivo uvlačenja retka. Slijedeći primjer bi to trebao pojasniti:

@smallexample
@{ Moji tipovi. @}
type
  @dots{}

type
  @{ Moji prvi tipovi. @}
  Foo = Integer;
  @dots{}

begin
  @{ Moja prva naredba. @}
  Bla;
  @{ Početak petlje. @}
  repeat
    @{ Tijelo petlje. @}
    @dots{}
  @{ Završi kad se Nesto desi @}
  until Nesto
end;
@end smallexample

Primijeti poziciju komentara uz @samp{until}.

Komentari koji opisuju globalnu deklaraciju bi trebali biti u jednoj
ili više vlastitih linija, neposredno prije deklaracije. Na primjer:

@smallexample
@{ Ovo je Foo. Radi ovo i ono. @}
procedure Foo;
@end smallexample

@cindex smiješni komentari
@cindex trivijalni komentari
Ne pišite ``trivijalne'' komentare, poput onih u gornjim primjerima.
Trebali biste izbjegavati komentare pišući jasan kod. Linus Torvalds
ističe ovo snažno u 'Kernel Coding Style':

@quotation
Comments are good, but there is also a danger of over-commenting.
@strong{Never} try to explain @strong{how} your code works in a comment:
it's much better to write the code so that the @emph{working} is
obvious, and it's a waste of time to explain badly written code.
Generally, you want your comments to tell @strong{what} your code does,
not @strong{how}.
@end quotation

Prijevod:

@quotation
Komentari su dobri, ali postoji također opasnost od prekomjernog
komentiranja. @strong{Nikad} ne pokušavajte objasniti @strong{kako}
vaš kod radi u komentaru: mnogo je bolje napisati kod tako da je njegovo
@samp{funkcioniranje} očito, i gubitak je vremena komentiranje loše
napisanog koda. Općenito, možete željeti za vaše komentare da kažu
@strong{što} vaš kod radi, ne @strong{kako}.
@end quotation

(Primijetite da mi inače poprilično odstupamo od Linusovog stila
kodiranja.)

@cindex komentari o kodu koji nije očigledan
@cindex zakučasti (``tricky'') komentari
``Tricky'' kod je vrijedan komentiranja. ``Tricky'' kod definiramo
kao kod koji radi ne tako očite stvari, podrazumijeva pretpostavke koje
nisu očigledne, postoji nešto o čemu se mora voditi računa prilikom
njegovog mijenjanja, nije ono što izgleda na prvi pogled, postoje
nuspojave (@emph{side-effect}) ili zahtijeva druge dijelove koda
da budu promijenjeni simultano s njim. Tricky kod bi se trebao
koristiti vrlo štedljivo.

@cindex komentari eksternog izvornog koda
U slučaju da se komentar odnosi na neko drugo mjesto u kodu,
bilo u istoj ili u drugoj datoteci, molimo referirajte na to
mjesto ne s brojem retka (ovaj će se previše često mijenjati),
nego pomoću imena potprograma ili pomoću konteksta. Također,
razmislite da je korisno staviti komentar na to drugo mjesto
koji pokazuje natrag. (Ne uvijek, ali ponekad se to pokazalo
korisnim za nas.)

@cindex zakomentiranje
Da se zakomentira dio koda, koji se ne bi trebao prevesti, trebate ga
omeđiti sa @samp{@{$if False@} @dots{} @{$endif@}} radije nego da
koristite komentar.

@cindex komentari za razdvajanje logičnih dijelova
Da se razdvoje logični dijelovi unutar velikih modula ili jedinica,
možete koristiti specijalni komentar -- mi predlažemo fiksan uzorak
jer ga je lako pronaći:

@smallexample
@{@@section Ime odsječka@}
@{@@subsection Ime pododsječka@}
@end smallexample

Primijeti da nema razmaka iza otvorene vitičaste zagrade, niti
ispred zatvorene u ovom slučaju.

@cindex deskripcijski komentari
@cindex opisni komentari
Modul ili jedinica (@samp{unit}) treba imati komentar za svaku od
svojih 'interface' deklaracija, tako da je 'interface' dio datoteke
sa izvornim kodom pouzdan izvor dokumentacije. Ovo je opcionalno
za bilo koju deklaraciju koja se pojavljuje samo u 'implementation'
dijelu ili u @samp{program}ima. Naravno, nekoliko srodnih deklaracija
(npr. grupe konstanti) mogu dijeliti komentar.

@cindex komentari s formatiranjem
Utility nazvan @samp{pas2texi} će biti napisan da omogući izgradnju
Texinfo datoteka iz Pascal komentara. Ovo će omogućiti pojedine
vrste formatiranja i naglašavanja unutar komentara. Oni će biti
opisani u dokumentaciji @samp{pas2texi} programa i/ili u budućim
verzijama ovog dokumenta.

@cindex fixme komentari
Možete koristiti ``fixme'' komentare, da biste ukazali na stvari koje
treba ispraviti u kodu, ili u biblioteci (ili modulu, ili jedinici,
ili korištenom prevodiocu) koje direktno pogađaju kod, zahtijevajući
zaobilazni pristup (engl. work-around). Ovi komentari trebaju imati
na početku barem dva @samp{@@} -- dodajte toliko @samp{@@} koliko
je urgentno pitanje koje opisuju.

Ovi komentari mogu sadržavati manje ili više opskurne detalje o
problemu, naročito ako je korijen problema negdje drugdje. Na
primjer, komentar @samp{@{ @@@@fjf226 @}} deklarira prateći kod
kao zaobilaznicu za problem koji je demonstriran u GNU Pascal
prevodiočevom test programu @samp{fjf226.pas}. (To je datoteka koju
možete pronaći u source distribuciji GNU Pascal prevodioca.)

``Fixme'' komentare ne bi se smjelo miješati s običnim komentarima.
Ako trebate obje vrste, koristite ih odvojeno, čak i ako direktno
slijede jedan drugoga. Oni se mogu koristiti bilo gdje, čak i unutar
naredbi, jer su privremeni po naravi. Većina normalno pada u područje
tijela, osim ako utječu na sučelja (@samp{interface}). Specijalno
sučelja za koja je vjerojatno da će biti promijenjena trebaju imati
@samp{@@@@} komentar neposredno prije njihovog opisnog (deskripcijskog)
komentara.

@node Redoslijed
@section Redoslijed blokova koda
@cindex redoslijed

Molimo započnite svaku datoteku sa komentarom koji sadrži, u slijedećem
redoslijedu:

@itemize @bullet
@item
kratki opis koji govori što kod u source datoteci radi
@item
duži opis koji ide u detalje o kodu i specificira izvore informacija
i koda
@item
copyright obavijest o pravima koja pridržavaju autori koda
@item
licenca -- naravno, možete poželjeti koristiti GNU General Public License
ili Lesser General Public License za vaše programe i jedinice, zar ne?
@end itemize

@cindex declaracijski blokovi

Općenito, mogli biste pratiti slijedeći redoslijed deklaracijskih blokova:

@itemize @bullet
@item
@samp{const} deklaracije
@item
@samp{type} deklaracije
@item
@samp{var} deklaracije
@item
@samp{label} deklaracije
@item
potprogrami
@end itemize

Možete odstupiti od ovog poretka kad je neophodno ili to čini kod više
čitljivim. Ovo je jedan primjer gdje poredak ne može biti poštovan:

@smallexample
type
  TNesto = record
    Ovo, ono: Integer
  end;

const
  NekaKonstanta = SizeOf (TNesto);
@end smallexample

Gornja pravila se primjenjuju na deklaracijske blokove i u potprogramima.

Kad postoji nekoliko više ili manje neovisnih dijelova, posebno u velikim
jedinicama ili modulima, možete primijeniti ovaj redoslijed unutar
svakog dijela. Ne stavljajte, na primjer, konstante svih dijelova
zajedno. Morate održati kod čitljivim.

@cindex deklaracije varijabli
Varijable koje se koriste samo u glavnim programima moraju biti
deklarirane globalnim u Pascalu, iako GNU Pascal nudi ekstenziju
koja dozvoljava deklariranje varijabli na proizvoljnim mjestima
u kodu (@pxref{var, , , gpc}). U ovom slučaju, kao kontrast
prethodnom općem pravilu, često je bolje staviti njihovu deklaraciju
upravo prije @samp{begin} glavnog programa, nakon svih potprograma itd.,
naročito kad je više nego nekoliko takvih varijabli i veličina
izvorne datoteke nije malena. Tako, blok deklaracije varijabli je
lakše uočljiv i lakše se mijenja od strane programera dok se
uređuje glavni program, i tako činite sigurnim da ih potprogrami
slučajno ne bi upotrijebili.

@cindex deklaracije unutar type deklaracija
Kada definirate tip zajedno s njegovim pokazivačkim tipom, najprije
deklarirajte pokazivač. Lakše ih je prepoznati osobito ako je tip
dugački @code{record} ili @code{object}. Također, time postaje
moguće korištenje rekurzivnih struktura (npr., korištenje pokazivača
na tip unutar tog istog tipa). Trebali biste staviti predmetak @samp{T}
imenu tipa i @samp{P} asociranom imenu tipa pokazivača. Pogledajmo
primjer:

@smallexample
type
  PMojInt = ^TMojInt;
  TMojInt = Integer;

  PListaNizova = ^TListaNizova;
  TListaNizova = record
    Next: PListaNizova;
    s: TNiz
  end;
@end smallexample

Primijetite da je @samp{Next} polje specificirano prvo. Sugeriramo da
ga uvijek stavljate kao prvo polje kod rekurzivnih tipova, budući da
to dozvoljava nekim generičkim potprogramima za rad s listama da budu
nešto malo efikasniji dok 'putuju' listom, tj. nema offseta.

Sugeriramo stavljanje svih pokazivačkih tipova unutar svake @samp{type}
deklaracije na prvo mjesto, iako to ne smatramo obaveznim. Ovo je
primjer:

@smallexample
type
  @{ Pokazivački tipovi @}
  PFoo = ^TFoo;
  PBar = ^TBar;
  PBaz = ^TBaz;

  @{ Neki vlastiti cjelobrojni tipovi @}
  TFoo = Integer attribute (Size = 16);
  TBar = Cardinal attribute (Size = 16);
  TBaz = Cardinal attribute (Size = 32);
@end smallexample

@cindex deklaracije unutar object tipova
Unutar objektnih tipova možete imati tri deklaracijska područja. Postoje
tri rezervirane riječi za započinjanje takvih područja: @samp{public},
@samp{protected}, @samp{private}. Unutar svakog od tih područja
slijedite slijedeći redoslijed:

@itemize @bullet
@item
polja
@item
konstruktori
@item
destruktori (trebao bi biti samo jedan)
@item
metode
@end itemize

@cindex redoslijed u implementation dijelu
U @samp{implemetation} dijelu objekta, stavite tijela potprograma
u istom redoslijedu u kojem se pojavljuju u deklaraciji u @samp{interface}
dijelu. Ovo se također odnosi na jedinice i module, u kojima
implementacija treba odražavati @samp{interface} deklaracije.

Nemojte koristiti završni @samp{;} na kraju bloka, tj. ispred
@samp{end}, @samp{until}, itd. osim @samp{case} -- zadnja grana
prije @samp{else} grane bi @emph{trebala} imati @samp{;}, da se izbjegnu
problemi poput:

@smallexample
case @dots{}
  Foo:
    if Bar then  @{ naknadno umetnuti @}
      begin
        @dots{}
      end  @{ ako ovdje nema @samp{;} @dots{} @}
  else  @{ @dots{} ovo će biti pogrešno uzeto kao @samp{then}-ov @samp{else} @}
    @dots{}
@end smallexample

(Isto ako je @samp{if} bio tamo duže i @samp{else} grana od @samp{case}
je kasnije umetnuta.)

U objektu, može izgledati čudno da se izostavi @samp{;} nakon zadnjeg
člana koji je najčešće metoda. Stoga ga dozvoljavamo, a radi
konzistentnosti također i u @samp{record}-ima.

@node Velika i mala slova
@section Velika i mala slova u imenima
@cindex velika i mala slova

Rezervirane riječi bi trebale biti kompletno u malim slovima,
uključivo direktive, tj. riječi koje su rezervirane samo u nekim
kontekstima, kao @samp{protected}. Ako koristite direktive kao
identifikatore (za što je vjerojatno da će vam nanijeti bol)
izvan njihovog konteksta, pišite ih kao identifikatore.

Kao specijalnu iznimku, možete koristiti @samp{File} pisan velikim
početim slovom kad je korišten kao tip sam po sebi tj. netipizirana
datoteka, za razliku od @samp{file of Char}. Isto se ne može reći za
@samp{procedure} kao tip (u stilu Borland Pascala), budući da @samp{File}
može biti valjan tip, dok je @samp{procedure} konstruktor tipa, tj.:

@smallexample
procedure Foo (var a: File);  @{ Ovo radi. @}
procedure Foo (var a: procedure);  @{ Ovo baš i ne. @}
@end smallexample

@cindex velika i mala slova u identifikatorima
Slijedeći problem su velika i mala slova u identifikatorima. Nema
razlike između ugrađenih (built-in) i korisnički definiranih
(user-defined) identifikatora. Samo prvo slovo bi trebalo biti
veliko, ili ako se sastoji od više spojenih riječi ili kratica,
početno slovo svake od riječi bi trebalo biti veliko -- ne koristite
znak za podvlačenje (underscore). Kratice koje su postale dio
govornog jezika mogu biti pisane kao takve. Na primjer, @samp{Dos}
ili @samp{DOS}; ali uvijek @samp{GPC}, ne @samp{Gpc}. Ovdje su
neki primjeri identifikatora: @samp{Copy}, @samp{SubStr},
@samp{BlockRead}, @samp{IOResult}, @samp{WriteLn}, @samp{Sqr},
@samp{SqRt}, @samp{EOF}, @samp{EOLn}.

@cindex velika i mala slova u imenima konstanti
Ova se pravila primjenjuju i na identifikatore konstanti, također
-- za razliku od C makroa.

Također primijetite da se vrlo mali identifikatori mogu pisati u cijelosti
malim slovima, kao @samp{i} ili @samp{s1} ili @samp{xx}. Takve kratke
identifikatore bi trebalo koristiti samo lokalno. Mogu biti korišteni
kao parametri globalnih potprograma, jer je područje valjanosti (engl. scope)
takvih identifikatora također lokalno, i njihova imena zapravo nisu od
nikakva značaja pozivanom potprogramu. Korištenje ovakvih identifikatora
u globalnom kontekstu bi svakako trebalo izbjeći, posebno u jedinicama
(unit), modulima ili bibliotekama (jer autor ne zna u kojem će se kontekstu
koristiti).

Molimo budite konzistentni sa vašim izborom velikih i malih slova.
Znate da vas Pascal neće ozlijediti ako mijenjate taj izbor kroz
kod, ali molimo vas držite se istog izbora.

@cindex enum tipovi
@cindex konstante
Za identifikatore za vrijednosti pobrojanih (@samp{enum}) tipova
i za blokove konstanti, tj. mjesta gdje uvodite mnogo identifikatora
može biti korisno koristiti dvoslovni prefiks malim slovima i @samp{_},
kao kontrast prethodnim pravilima:

@smallexample
type
  TFooBar = (fb_Foo, fb_Bar, fb_Baz, fb_Qux);
@end smallexample

@smallexample
@{ Moji Foo-ovi @}
const
  mf_Foo = 1;
  mf_Bar = 3;
  mf_Baz = 42;
@end smallexample

@cindex OOP
U objektno-orijentiranom kodu (posebno u konstruktorima), često
postoji potreba da parametar korespondira polju objekta (npr.,
da se proslijedi vrijednost kojom se inicijalizira polje). Budući
da se oba ne mogu zvati istim imenom, polje bi trebalo imati
``prirodno'' ime budući da se obično koristi u više rutina, a
ime parametra bi trebalo biti promijenjeno (engl. ``mangled'')
FIXME: Još nismo pronašli zaista zadovoljavajuće pravilo za
ovu modifikaciju (neki koriste @samp{a} kao prefiks), i ako
imate bilo kakvu dobru ideju, javite nam.

@cindex velika i mala slova u imenima makroa
Što se makroa tiče, izričito preporučujemo da ih uopće ne koristite.
Molimo, ne koristite makroe u svojih programima. Pokušajte izbjeći
makroe u svojim programima, jer su oni zli. Vjerujemo da ne smijete
koristiti makroe u svojem kodu. Nakon svega rečenog, ako se i dalje
usudite koristiti makro, pišite ih potpuno velikim slovima i
razdvojite riječi znakom za podvlačenje, @samp{_}. Kako makroi
ne poštuju Pascalove domene deklarirarnosti (engl. scope), ima
smisla pisati ih drugačije. Ovo se odnosi na uvjetne direktive,
također.

@node Direktive prevodiocu
@section Korištenje naredbi prevodiocu
@cindex direktive prevodiocu

Općenito sugeriramo korištenje direktiva prevodiocu toliko malo
dok je to još moguće i razumno, jer one čine kod težim za razumijevanje
(npr. kad provjeravate nuspojave (side-effects)) i modificiranje
(npr. kad se pomiču dijelovi koda iz ili u područje djelovanja
direktiva prevodiocu). Direktive bi trebalo pozivati kao u primjeru:

@smallexample
@{$vaša-direktiva-prevodiocu@}
@end smallexample

Definitivno ne ovako (@pxref{Komentari}):

@smallexample
(*$nemoj-koristiti-ovakvu-direktivu*)
@end smallexample

Također, definitivno ne na ovaj način, koji ovisi o lomljenju linija,
što sa Pascalom normalno nije slučaj:

@smallexample
#vaša-direktiva-prevodiocu
@end smallexample

Slično vrijedi za makro definicije:

@smallexample
@{$define @dots{}@}
@end smallexample

Ovo također ušteđuje pisanje obrnute kose crte prije prekidanja linija,
kao kontrast prema @samp{#define}. Ali vi ionako nećete koristiti
makroe, zar ne?
(@pxref{Velika i mala slova})

@cindex razmaci u direktivama
Što se razmaka tiče, ne tipkajte razmak ispred zatvarajuće vitice,
kako ne može biti jednoga niti poslije otvarajuće vitice. Ako spajate
mnogo direktiva zajedno, ne stavljajte razmake između svake, jedan
zarez je dovoljan.

@c FIXME
@c
@c Maybe someone has good reasons to use the space after the commas.

@cindex direktive i komentari
Unutar direktiva ne bi trebalo biti komentara. Pišite ih odvojeno
umjesto toga, kao ovdje:

@smallexample
@{$X+@}  @{ Trebamo extended sintaksu. @}
@end smallexample

Borland Pascal dozvoljava miješanje komentara s direktivama, no realno
gledano to je pogrešno korištenje.

Kratke forme pozivanja direktiva su u redu, no duge forme su barem
jednako dobre, ako već nećemo reći preferirane. Kratke forme se moraju
pisati velikim slovima, a duže malim (osim za argumente osjetljive
na 'veličinu' slova (engl. case-sensitive), kao što su poruke i imena
datoteka -- naravno, imena datoteka moraju uvijek biti tretirana
kao case-sensitive, čak i na DOSu, da se sačuva prenosivost koda).

Možete kombinirati nekoliko direktiva, također i miješati duge i kratke,
u jednom jedinom pozivu, na primjer kao u slijedećem:

@smallexample
@{$gnu-pascal,I-,X+@}
@end smallexample

@cindex standardne direktive
Svaka jedinica ili modul bi trebala imati @samp{@{$gnu-pascal,I-@}} ili
@samp{@{$gnu-pascal,I+@}} blizu početka (nakon komentara u zaglavlju
s opisom i licencom). @samp{@{$gnu-pascal@}}  omogućuje jedinici
da bude prevedena bez opcija za dijalekte čak i ako je glavni program
preveden s nekima od njih. @samp{@{$I-@}} ili @samp{@{$I+@}} govori
korisniku (iako je jedno od ovog podrazumno stanje) da li jedinica
obrađuje sama ulazno/izlazne pogreške ili im dozvoljava da one izazovu
pogreške u vremenu izvođenja (@samp{runtime error}). Prvi pristup je
poželjniji za većinu jedinica. Za programe, ova stavka je opcionalna.
Rutine koji vraćaju ulazno/izlazne pogreške bi trebale imati atribut
@samp{iocritical} (@pxref{attribute, , , gpc}):

@smallexample
procedure CriticalRoutine; attribute (iocritical);
@end smallexample

@cindex no-warning direktiva
@samp{@{$W-@}} (no warnings -- bez upozorenja) smije se koristiti samo
lokalno, i mora imati ``fixme'' (popravi me) komentar (@pxref{Komentari}),
jer situacija indicira problem s kodom ili s prevodiocem.

Molimo, nemojte onemogućivati upozorenja kad ste samo prelijeni da napišete
kod koji ne proizvodi upozorenja.

@cindex lokalne direktive
Svaka zastavica prevodioca koja nije postavljena globalno (na primjer,
zajedno s @samp{@{$gnu-pascal@}}, vidi gore) treba biti postavljena s
@samp{@{$local @dots{}@}}. Drugim riječima, ne ovako:

@smallexample
@{$I-@} Reset (f); @{$I+@}
@end smallexample

Nego ovako:

@smallexample
@{$local I-@} Reset (f); @{$endlocal@}
@end smallexample

Prvo je pogrešno ako je @samp{@{$I-@}} već bio postavljen. Čak i ako
programer može znati i uzeti u obzir koje je globalno postavljeno stanje,
ovo se može u neko vrijeme promijeniti, ili se dio koda može kopirati
ili premjestiti. Zadnja forma je sigurnija u ovim slučajevima.

Da bi to učinili još i jasnijim, iz zadnja dva pravila slijedi:

@smallexample
@{$local W-@} Foo; @{$endlocal@}  @{ @@ GPC proizvodi suvišno upozorenje @}
@end smallexample

Opet, nastojte izbjegavati lokalne direktive. @samp{@{$I-@}} je ponekad
potreban. @samp{@{$X+@}} može biti korišten ako je @emph{stvarno},
@emph{stvarno} neophodan (što je više moguće lokalnije): izbjegavajte
aritmetiku pokazivača.

@cindex provjera povratnih vrijednosti funkcija
Ne koristite @samp{@{$X+@}} da ignorira rezultate funkcija, ne koristite
@samp{@{$ignore-function-results@}}, također. Previše je lako da se
ignorira rezultat koji se ne bi trebao. Ponekad, posebno kad se povezuje
s stranim C bibliotekama, mogli biste se susresti sa funkcijama koje
imaju suvišan rezultat, koji vjerojatno ne biste željeli
provjeravati. Možete deklarirati takve funkcije s @samp{ignorable}
specijalnim atributom, tako da će njihove povratne vrijednosti biti
tiho ignorirane.

Koristite dummy varijable ako želite ignorirati rezultat
pojedinog poziva rekurzivne funkcije čiji rezultat ne bi trebalo
ignorirati generalno. Ali u takvim slučajevima provjerite pažljivo
da li se rezultat može sigurno ignorirati. Ako bi, međutim, neočekivan
rezultat indicirao ``nemoguću'' situaciju, obično je bolje provjeriti
rezultat i ispisati upozorenje o neočekivanom slučaju, barem ako je
@samp{DEBUG} definiran (@pxref{Direktive prevodiocu}).

@cindex direktive povezivaču (linkeru)
Direktive povezivaču (engl. linker) tj. @samp{@{$L@}} za biblioteke
i C (ili drugi jezik) izvorne datoteke bi trebalo staviti blizu
početka i brzo nakon @samp{implementation} retka u jedinicama i
modulima. Nekoliko biblioteka i C datoteka u jednoj direktivi su
mogući ako logički pripadaju zajedno (na primjer, biblioteka i
njezini C wrapperi), ali ne za odvojene stvari. Ovu se direktivu ne
bi smjelo miješati s drugim direktivama (što čak niti ne funkcionira
ako @samp{L} dolazi prvi -- suprotno bi moglo raditi, ali se ne bi
trebalo koristiti). Eksterne deklaracije biblioteke ili C rutina
bi trebale neposredno slijediti direktivu (osim u jedinici ili
modulu za one koje ulaze u sučelje - interface). Korištenje @samp{@{$L@}}
u programima često nije dobra ideja, pisanje jedinice (@samp{unit})
je često dobro za apstrakciju i mogućnost ponovnog korištenja koda.

@cindex uvjetno prevođenje
Uvjetno prevođenje bi ponekad moglo biti korisno, ali biste trebali
koristiti toliko malo @samp{@{$ifdef@}}-ova koliko je to moguće,
budući da oni smanjuju čitljivost. Kad se kondicionali koriste zbog
razlika među sistemima, provjerite značajke (na primjer,
@samp{__BYTES_LITTLE_ENDIAN__}) ili grupe sistema (na primjer,
@samp{__OS_DOS__}) radije nego pojedine sisteme, da biste bolje
providjeli za sisteme koje ne poznajete ili koji možda još i ne
postoje.

Ako je moguće (ovo možda još nije na raspolaganju), koristite predefinirane
konstante (na primjer, @samp{BytesBigEndian}, @samp{OSDosFlag})
radije nego @samp{define} konstrukte za kod gdje je to moguće -- (``uvijek
netočne'' grane će biti dokinute u optimizatoru, ali ćete još uvijek
dobiti provjeru sintakse kao dodatnu dobrobit pored činjenice da niste
koristili preprocesor); za deklaracije tipova ovo obično nije moguće
i morat ćete koristiti @samp{define} konstrukcije. Dobar primjer je deklaracija
tipa @samp{TWindowXY} u CRT jedinici. Pogledajte:

@smallexample
TWindowXYInternalCard8 = Cardinal attribute (Size = 8);
TWindowXYInternalFill = Integer attribute (Size = BitSizeOf (Word) - 16);
TWindowXY = packed record
  @{$ifdef __BYTES_BIG_ENDIAN__@}
  Fill: TWindowXYInternalFill;
  Y, X: TWindowXYInternalCard8
  @{$elif defined (__BYTES_LITTLE_ENDIAN__)@}
  X, Y: TWindowXYInternalCard8;
  Fill: TWindowXYInternalFill
  @{$else@}
  @{$error Endianness is not defined!@}
  @{$endif@}
end;
@end smallexample

@cindex debug zastavica
@samp{DEBUG} zastavica bi se trebala koristiti samo (i baš samo) za
kod koji pomaže uklanjanju bugova, tj. kod koji ne mijenja realnu
funkcionalnost. Programi se moraju moći uspješno prevesti sa
postavljanjem @samp{DEBUG} i bez njega. Prvo se može izvršavati
sporije i može pružiti korisne dodatne poruke u pogodnom obliku,
tj. jasno označene kao debug poruke, na primjer prefiksom @samp{DEBUG: },
i @emph{mogu} prekinuti program kad detektiraju pogrešna ili dubiozna
stanja.

@cindex kondicionali i različite verzije
Kondicionali se mogu također koristiti da se naprave različite verzije
nekog koda, npr. koristeći GMP brojeve ako je uvjet zadovoljen odnosno
normalne cijele ili realne brojeve u drugom slučaju (GMP je biblioteka
za rad s proizvoljno velikim brojevima). U ovom slučaju, ime i značenje
svih takvih define konstrukcija mora biti objašnjeno pri vrhu.
(Na primjer, vidi @samp{__BP_TYPE_SIZES__}, @samp{__BP_RANDOM__} i
@samp{__BP_PARAMSTR_0__} u System jedinici.) Kod se mora ispravno
prevesti s bilo kojom kombinacijom postavljenih kondicionala, što
znači da morate testirati eksponencijalno rastući broj slučajeva
-- ovdje leži dobar razlog da se njihov broj drži toliko malim
koliko je to moguće.

@cindex kondicionali i različite implementacije
Druga slična upotreba kondicionala je da se izabere između različitih
implementacija. Ovu biste strategiju smjeli koristiti @emph{samo}
ako su sve implementacije podržane ili ih planirate podržati.
U drugim slučajevima, bolje je premjestiti staru implementaciju u
``muzej'' i držati kod čistim. Sve primjedbe o prevođenju koda iz
prethodnog pravila se također primjenjuju i ovdje.

@cindex složeni kondicionali

Kad trebate koristiti komplicirane kondicionale, koristite Pascal
sintaksu, tj. formatirajte kondicionale u skladu s pravilima Pascal
koda, radije nego prema C sintaksi. Ovo je smiješan primjer:

@smallexample
@{$if defined (Foo) or False@}
@end smallexample

Namjesto toga, ovo je primjer koji ne slijediti:

@smallexample
@{$if defined (Foo) || 0@}
@end smallexample

Ili još gore:

@smallexample
#if defined (Foo) || 0
@end smallexample

@cindex zakomentiranje dijelova koda
Specijalni kondicional se treba koristiti da se privremeno 'zakomentira'
kod. Ovdje je prikladna sintaksa:

@smallexample
@{$if False@} @dots{} @{$endif@}
@end smallexample

@cindex kondicionali i GPC verzija
Standardno bi se uvjetna naredba trebala koristiti u programima ili
jedinicama ili modulima koje distribuirate kako biste učinili sigurnim
da je korištena ispravna verzija GNU Pascal prevodioca. Možete slijediti
ovaj obrazac:

@smallexample
@{$if __GPC_RELEASE__ < 20020510@}
@{$error This unit requires GPC release 20020510 or newer.@}
@{$endif@}
@end smallexample

@node Razmaci
@section Kako koristiti razmake u kodu

Općenito, nikakvi se višestruki razmaci ne bi trebali koristiti osim
za uvlačenje redaka (indentation) i osim slučajeva opisanih niže.

Jedan razmak ide prije i poslije operatora, poslije @samp{:=} i
@samp{..}, kao i @samp{:} u @samp{Write}, @samp{WriteLn} i
@samp{WriteStr}; nakon zareza i drugih upotreba @samp{:}. Slijedeći
primjer bi to trebao pojasniti:

@smallexample
var
  Foo: Integer;
  @dots{}
begin
  Foo := 42;
  WriteLn (Foo + 3 : 5, ' bar')
end;
@end smallexample

Ne bi trebalo stavljati razmak prije unarnog @samp{-}. U stvari,
ove su forme korektne: @samp{x - 1}, @samp{-x}, @samp{-1}.

Razmak mora ići prije otvorene zagrade (@samp{(}) i nakon zatvarajuće
zagrade (@samp{)}), osim ako nije susjedna drugoj zagradi, uglatoj
zagradi, @samp{^}, @samp{;}, ili @samp{,}. Drugim riječima, razmak
ide između identifikatora ili ključnih riječi i otvorene zagrade
(@samp{(}). (Svi ostali razmaci u ovom primjeru se podrazumijevaju
po prethodnom pravilu.) Pogledaj:

@smallexample
Foo (Bar^(Baz[Qux * (i + 2)]), Fred (i) + 3);
@end smallexample

Za indeksiranje polja zapravo nemojte koristiti razmak prije otvorene
uglaste zagrade, tj. @samp{Foo[42]} radije nego @samp{Foo [42]}.
Međutim, umetnite razmak prije otvorene uglaste zagrade u deklaracijama
polja, kao ovdje:

@smallexample
Foo: array [1 .. 42] of Integer;
@end smallexample

Razmak dolazi prije otvorene uglaste zagrade konstruktora skupa
(@samp{set}) u nekim situacijama -- ove zagrade bi trebalo tretirati
kao okrugle, za razliku od uglatih zagrada u indeksiranju polja.

Na primjer:

@smallexample
x := [0, 2 .. n];
@end smallexample

Ali:

@smallexample
Foo ([1, 2, 3]);
@end smallexample

Nema razmaka uz @samp{.} i @samp{^}:

@smallexample
Rec.List^.Next^.Field := Foo
@end smallexample

Kao što smo već istaknuli, jedan razmak ide nakon otvorene vitice i
nakon zatvarajuće vitice u komentarima, ali ne i u direktivama
prevodiocu. Također, i rekli smo to već negdje u priručniku, dva
razmaka idu prije komentara nakon retka koda. Na primjer:

@smallexample
Inc (x);  @{ Increment x. @}
@end smallexample

@cindex tabularni kod, razmaci
@cindex razmaci, tabularni kod
Opcionalno možete koristiti dodatne razmake da učinite kod ``tabularnim''.
Naše je mišljenje da ovo jako povećava čitljivost koda jer su ljudsko
oko i mozak trenirani da prepoznaju takve strukture, te se sličnosti i
razlike između redaka lakše uočavaju. Također, kad se kod mijenja,
lakše se pronalaze povezana mjesta. Primjena ovog principa može se
vidjeti u deklaracijama sučelja (engl. interface) (ne toliko
primjenljivo kad su razdvojeni komentarima, ali, na primjer, kad su
opisani zajedničkim komentarom iznad svih metoda):

@smallexample
function Pos             (const SubString, s: String): Integer;
function LastPos         (const SubString, s: String): Integer;
function PosCase         (const SubString, s: String): Integer;
function LastPosCase     (const SubString, s: String): Integer;
function CharPos         (const Chars: CharSet; const s: String): Integer;
function LastCharPos     (const Chars: CharSet; const s: String): Integer;
function PosFrom         (const SubString, s: String; From: Integer): Integer;
function LastPosTill     (const SubString, s: String; Till: Integer): Integer;
function PosFromCase     (const SubString, s: String; From: Integer): Integer;
function LastPosTillCase (const SubString, s: String; Till: Integer): Integer;
@end smallexample

Također je moguće:

@smallexample
procedure Foo;
function  Bar @dots{};
procedure Baz;
@end smallexample

I, naravno:

@smallexample
const
  FooBar = 1;
  Baz    = 2;
  Quux   = 3;
@end smallexample

Ista ``tabularna'' strategija korištena u deklaracijama sučelja i
konstanti može se koristiti i u inicijalizatorima:

@smallexample
const
  Foo: TBarArray =
    (('Foo'    ,  3),
     ('Bar baz', 42),
     (''       , -1));
@end smallexample

I u @samp{case} naredbama:

@smallexample
case ReadKeyWord of
  kbLeft    : if s[n] > l    then Dec (s[n]) else s[n] := m[n];
  kbRight   : if s[n] < m[n] then Inc (s[n]) else s[n] := l;
  kbUp      : if n > 1 then Dec (n) else n := 5;
  kbDown    : if n < 5 then Inc (n) else n := 1;
  kbHome    : s[n] := l;
  kbEnd     : s[n] := m[n];
  kbPgUp,
  kbCtrlPgUp: n := 1;
  kbPgDn,
  kbCtrlPgDn: n := 5;
  kbCR      : Done := True;
end
@end smallexample

I opcionalno u drugom kodu:

@smallexample
WriteCharAt (1, 1, 1,     Frame[1], TextAttr);
WriteCharAt (2, 1, w - 2, Frame[2], TextAttr);
WriteCharAt (w, 1, 1,     Frame[3], TextAttr);
@end smallexample

@node Lomljenje redaka
@section Gdje prelamati retke koda
@cindex lomljenje redaka

Prijelom retka je opcionalan nakon @emph{lokalnih} @samp{const},
@samp{type}, @samp{var} deklaracija ako one sadrže jedinu deklaraciju
(ali je moguće imati višestruke identifikatore u jednom retku).

@smallexample
procedure Baz;
var Foo, Bar: Integer;
begin
  @dots{}
end;
@end smallexample

Naravno, slijedeće je također prihvatljivo:

@smallexample
procedure Baz;
var
  Foo, Bar: Integer;
begin
  @dots{}
end;
@end smallexample

Ali nemojte slijediti ovaj primjer:

@smallexample
procedure Baz;
var Foo, Bar: Integer;
    Qux: Real;
begin
  @dots{}
end;
@end smallexample

Ako imate mnogo deklaracija možete prelomiti linije na nekoliko načina.
Slijedi preferirani oblik za @samp{var} deklaracije:

@smallexample
var
  Foo, Bar, Baz, Qux, Quux, Corge, Grault, Garply, Waldo, Fred,
    Plugh, Xyzzy, Thud: Integer;
@end smallexample

ili:

@smallexample
var
  Foo, Bar, Baz, Qux, Quux, Corge, Grault, Garply, Waldo: Integer;
  Fred, Plugh, Xyzzy, Thud: Integer;
@end smallexample

Slijedeća je, međutim, pogodnija za polja @samp{record}a i javnih
@samp{object} polja, posebno ako uz mnoge od njih ili sve stoji komentar.
of them:

@smallexample
var
  Foo,
  Bar,
  Baz,
  Qux: Integer;
@end smallexample

Ne bi trebalo biti lomljenja linija nakon @samp{var} deklaracija
u bloku naredbi, jer oni dozvoljavaju samo jednu deklaraciju, a
prekidanje retka bi izgledalo kao da su daljnje deklaracije dozvoljene.

@smallexample
Foo := Bar;
var Baz: array [1 .. Foo] of Integer;
@end smallexample

Budući da su to GNU Pascal ekstenzije, koristite ovakve deklaracije
štedljivo, na primjer za varijable čija veličina ovisi o vrijednostima
izračunatim unutar potprograma, ili za varijable unutar inicijalizatora
jedinica (unit) ili modula, iako biste mogli poželjeti koristiti
potprogram.

@cindex razmaci i labele
Ne umećite prijelom retka nakon @samp{label}. Pogledajte kako bi trebali
deklarirati labele:

@smallexample
label Foo, Bar, Baz;
@end smallexample

I, radi kompletnosti, ovdje je kako to @emph{ne} činiti:

@smallexample
label
  Foo,
  Bar,
  Baz;
@end smallexample

Nekoliko deklaracija u različitim linijama ponekad čak i ne funkcioniraju:

@smallexample
label
  Foo;
  Bar;
  Baz;
@end smallexample

@cindex case naredba i lomljenje redaka
Slijedi primjer kako koristiti prijelome redaka unutar @samp{case} naredbe.

@smallexample
case
  foo:
    begin
      @dots{}
    end;
  bar,
  baz .. qux:
    @dots{}
  else
    @dots{}
end;
@end smallexample

Ili (``tabularno''):

@smallexample
case
  foo:        begin
                @dots{}
              end;
  bar,
  baz .. qux: @dots{}
  else        @dots{}
end;
@end smallexample

@cindex lomljenje dugih redaka
Duge naredbe ili deklaracije bi trebale biti prelomljene ili uvijek
prije operatora ili uvijek poslije njih (gdje je područje tog 'uvijek'
barem jedan potprogram) ili nakon zareza, s uvlačenjem redaka takvim
da se značenje učini jasnim:

@c FIXME
@c
@c I don't think it's consistent to allow both before and after.

@smallexample
if (x = y)
   and (foo
        or (bar
            and (baz or qux))
        or fred) then
@end smallexample

ili:

@smallexample
if (x = y) and
   (foo or
    (bar and
     (baz or qux)) or
    fred) then
@end smallexample

@cindex if then else naredbe i prelamanje redaka
Ovdje je kako koristiti lomljenje redaka u if-then-else naredbama.
Drugo korištenje za njih je gdje bi koristili @samp{case} naredbu da
je moguće, ali to nije slučaj (na primjer jer tipovi nisu cjelobrojni
(ordinal), ili jer vrijednosti koje treba usporediti nisu konstantne,
ali ako usporedba uključuje funkciju (@samp{StrEqualCase}), ili
postoje dodatne usporedbe).

@smallexample
if @dots{} then
  a
else if @dots{} then
  b
else
  c
@end smallexample

Ako su @samp{a} i ne-@samp{a} glavni slučajevi, a @samp{b} i @samp{c}
pod-slučajevi od ne-@samp{a}, koristite slijedeće (iako razlika može
ponekada biti stvar ukusa):

@smallexample
if @dots{} then
  a
else
  if @dots{} then
    b
  else
    c
@end smallexample

Slijedeći (biologijski prilično nepotpun) primjer sadrži mješavinu
obaju formi koju smatramo razumnom:

@smallexample
if Staniste = 'Voda' then
  @{ Životinje koje žive u vodi @}
  WriteLn ('Da li je to riba?')
else if Staniste = 'Zrak' then
  @{ Životinje koje žive u zraku @}
  WriteLn ('Da li je to ptica?')
else
  @{ Životinje koje žive na kopnu @}
  if BrojNogu = 8 then
    WriteLn ('Da li je to pauk?')
  else
    WriteLn ('Da li je to gnu?')
@end smallexample

Glavni slučajevi su određeni staništem, a broj nogu razdvaja neke
pod-slučajeve.

@cindex kontrolne petlje
Za normalne kontrolne petlje ovdje je kratka lista mogućnosti:

@smallexample
for @dots{} do
  @dots{}
@end smallexample

@smallexample
while @dots{} do
  @dots{}
@end smallexample

@smallexample
repeat
  @dots{}
until @dots{}
@end smallexample

Ako je samo jedna naredba nakon @samp{if}, ili u @samp{for} ili u
@samp{while} petlji, ili između @samp{repeat} i @samp{until}, te
ako je ta naredba dovoljno kratka, možete staviti naredbu u samo jedan
redak, ovako:

@smallexample
if @dots{} then @dots{}
@end smallexample

@smallexample
for @dots{} do @dots{}
@end smallexample

@smallexample
while @dots{} do @dots{}
@end smallexample

@smallexample
repeat @dots{} until @dots{}
@end smallexample

Ovdje je kako se ponašati ako su umiješani @samp{begin} i @samp{end}.

@smallexample
if @dots{} then
  begin
    @dots{}
  end
@end smallexample

@smallexample
for @dots{} do
  begin
    @dots{}
  end
@end smallexample

@smallexample
while @dots{} do
  begin
    @dots{}
  end
@end smallexample

@cindex uvlačenje redaka ili indentacija
Indentacija (uvlačenje redaka) je 2 znaka široka, za svako od @samp{begin},
@samp{then}, @samp{else}, @samp{case}, @samp{do} (@samp{for},
@samp{while}, @samp{with}, @samp{to begin}, @samp{to end}),
@samp{repeat}, @samp{record}, @samp{object}, @samp{type},
@samp{const}, @samp{var}, @samp{label}.

Tijela i lokalne varijable i sl. globalnih potprograma se ne smiju
uvlačiti, kao niti globalne deklaracije. Svaki ugniježđeni potprogram
(zaglavlje i tijelo) i njegove deklaracije, nasuprot tome, moraju biti
uvučeni.

@smallexample
program Prog;

var
  GlobalVar: Integer;

procedure GlobalProc;
var LocalVar: Integer;

  procedure LocalProc;
  var LocalLocalVar: Integer;
  begin
    WriteLn ('This is a local procedure.')
  end;

begin
  WriteLn ('This is a global procedure.')
end;

begin
  WriteLn ('This is the main program.')
end.
@end smallexample

Zapisi s promjenljivim tipom (variant record) bi trebali biti uvučeni
kao što slijedi:

@smallexample
type
  Foo = record
    NonVariant: Foo;
  case Discriminant: Bar of
    Val1: (Variant1: Baz;
           Variant2: Qux);
    Val2: (Variant3: Fred)
  end;

var
  Foo: record
    [ kao iznad ]
  end = [ inicijalizirajući dio ]
@end smallexample

Veća indentacija, tj. više od 2 znaka široka, može se koristiti da
se prelamaju naredbe ili deklaracije ili da se postigne ``tabularnost'' koda.

Kondicionali (@samp{@{$ifdef@}}) trebaju biti na istom nivou indentacije
kao i kod na koji utječu:

@smallexample
begin
  @{$ifdef DEBUG@}
  WriteLn ('Debugging verzija');
  @{$endif@}
  @dots{}
end;
@end smallexample

Kratki kondicionali koji pogađaju samo jedan izraz mogu se napisati
unutar jednog retka:

@smallexample
Foo := @{$ifdef DEBUG@} 'debug' @{$else@} 'release verzija' @{$endif@};
@end smallexample

Ako ih se namjerno koristi na način protivan normalnim sintaksnim
pravilima, stavite ih tamo gdje izgleda da najbolje pristaju i
napišite komentar:

@smallexample
begin
  @{ Izvrši kod bezuvjetno ako je debugging verzija @}
  @{$ifndef DEBUG@}
  if NekiUvjet then
  @{$endif@}
    begin
      @dots{}
    end
end;
@end smallexample

U većini ćete situacija pronaći ljepši i ne manje efikasan način pisanja
istih naredbi. U ovom slučaju, to se može učiniti na ovaj način:

@smallexample
begin
  if @{$ifdef DEBUG@} True @{$else@} NekiUvjet @{$endif@} then
    begin
      @dots{}
    end
end;
@end smallexample

Ili još bolje:

@smallexample
@{ globally @}
const
  DebugFlag = @{$ifdef DEBUG@} True @{$else@} False @{$endif@};

begin
  if DebugFlag or NekiUvjet then
    begin
      @dots{}
    end
end;
@end smallexample

@node Znakovni nizovi
@section Znakovni nizovi
@cindex Znakovni nizovi
@cindex stringovi

Većina pravila koja smo pokrili dosad ne djeluju unutar znakovnih
nizova. Općenito, poruke sadržane u nizovima trebaju slijediti pravila
iz teksta GNU Coding standards, na primjer, stavite citirana imena
unutar @samp{`} i @samp{'}, iako to znači da ćete morati podvostručiti
@samp{'} u Pascal nizovima. @xref{Errors, , , standards}, za više
informacija.

Normalno biste trebali koristiti nizove omeđene jednostrukim navodnicima,
kao @samp{'ovo je lijep niz kojeg čitate'}. Koristite nizove u
dvostrukim navodnicima kad trebate escape sekvence u C stilu kao
npr. @samp{"\t"}. Primijetite da je @samp{NewLine} (@samp{"\n"})
predefiniran, tako da je preporučljivo koristiti @samp{NewLine}
osim ako ne morate koristiti niz u C stilu za druge svrhe.

Niz koji zauzima više redaka možete koristiti ovako:

@smallexample
WriteLn ('Bok
svijete')
@end smallexample

ili (možda bolje, posebno ako tekst u nizu sadrži paragrafe i/ili
uvlačenje redaka sam po sebi):

@smallexample
WriteLn (
'Bok
svijete')
@end smallexample

Međutim, također je moguće koristiti:

@smallexample
WriteLn ('Pozdrav' + NewLine + 'svijete')
@end smallexample

(Primijetite da se gornji primjer neće prevesti bez korištenja
@code{GPC} jedinice (unit)).

Ili, naravno:

@smallexample
WriteLn ('Pozdrav');
WriteLn ('svijete')
@end smallexample

Ako želite provjeriti da li je niz prazan, koristite slijedeću sintaksu:

@smallexample
if s = '' then
  @dots{}
@end smallexample

GNU Pascal prevodilac će ovo optimizirati u slijedeći više efikasan
test, stoga možete koristiti prethodni, kraći, bez kajanja:

@smallexample
if Length (s) = 0 then
  @dots{}
@end smallexample

Ovo se odnosi i na @samp{<>}, naravno, čak i za pridruživanja gdje
je @samp{s := ''} preporučeni oblik i biti će optimiran od strane
GPC-a u @samp{SetLength (s, 0)}.

@node Internacionalizacija
@section Tehnike za internacionalizaciju
@cindex internacionalizacija

@c Pogledajte @samp{gettext} priručnik za informacije o
@c internacionalizaciji i lokalizaciji.
@c
@c U pogonu je projekt vođen od Eike Lange (@samp{eike(at)g-n-u.de})
@c koji teži da proizvede internacionalizacijske rutine za GNU Pascal.
@c Možete dobaviti distribuciju izvornog koda u .tar obliku sa
@c @uref{http://www.gnu-pascal.de/contrib/eike/}.
@c
@c Osim internacionalizacijske jedinice, možete pronaći drugi paket
@c koji sadrži alat nazvan @code{pas2po}, korišten za ekstrakciju
@c nizova iz GNU Pascal source koda tj. slično onome što @code{xgettext}
@c radi za C i C++ programe. @code{pas2po} nije tako komforan kao
@c @code{xgettext}, ali na programu se još uvijek radi. Molimo
@c pročitajte dokumentaciju isporučenu u .tar paketu i držite se čvrsto.
Molimo pogledajte u GPC manualu o tome kako se internacionalizacija
programa izvodi (@pxref{I18N, , , gpc}).

@node MemoryMap
@section MemoryMap
@findex MemoryMap

Ovaj se odsječak GNU Coding Standards također odnosi na GNU Pascal.
Samo se prisjetite da @samp{mmap} zapravo znači @samp{MemoryMap}
u tom kontekstu. @xref{Mmap, , , standards}.

@node Dokumentacija
@chapter Dokumentiranje programa
@cindex dokumentacija

Preporučujemo čitanje odgovarajućih poglavlja u tekstu GNU Coding Standards,
kako se ona primjenjuju također i u ovom kontekstu.
@xref{Documentation, , , standards}. Međutim, postoje neke primjedbe
vrijedne spominjanja ovdje.

Što se man stranica tiče, bilo bi dobro imati jednu koja ukazuje na
Info dokumentaciju. Postoji GNU program, zvan @samp{help2man}, koji
generira man stranicu na osnovi @samp{--help} ispisa programa.
Radi dobro, osim što uvijek ispisuje @samp{FSF} što nije točno za sve
programe prevedene s GNU Pascal prevodiocem, ali se izlaz lako može
promijeniti (na primjer, automatski, koristeći @samp{sed}).

Međutim, ne ulažite previše napora u man stranice. One mogu
biti rješiv problem u početku, ali održavati ih konzistentnim s
Texinfo datotekama znači mnogo posla. Povrh svega, ako ih ne držite
ažurnim vjerojatnije je da će kreirati više konfuzije nego što će
biti od pomoći.

S jedne strane, ako su man stranice previše skraćene vjerojatno će
im nedostajati važne informacije. S druge strane, ako nisu skraćene,
postaju teške za navigaciju.

Drugim riječima, posvetite se Info (tj. Texinfo) dokumentaciji.

@node Izdanja programa
@chapter Proces izdanja verzija softwarea
@cindex izdanja

Molimo pročitajte odgovarajuće poglavlje u GNU Coding Standards.
Primijetite da veliki napori sa auto-alatkama C-a nisu neophodni
za normalne GNU Pascal programe. Makefile datoteke također često
nisu neophodne u GNU Pascalu. @xref{Managing Releases, , , standards}.

@menu
* Makefile konvencije::            Konvencije Makefile datoteka
@end menu

@node Makefile konvencije
@section Konvencije Makefile datoteka
@cindex makefile konvencije

Za vaš Pascal projekt vjerojatno nećete trebati velike @samp{Makefile}
datoteke i nećete trebati koristiti @samp{autoconf} ili @samp{automake}.
Možete proslijediti @samp{--automake} GNU Pascal prevodiocu tako da
prevodilac vodi brigu o međusobnim zavisnostima za vas. (U vrijeme dok
ovo pišemo,  GNU Pascalov @samp{automake} ima nekih manjih bugova,
ali će oni biti ispravljeni. Također, postoji i plan za alatku zvanu
@samp{gp}, koja je u razvoju, koja bi još uvelike pojednostavnila
proces kompilacije. Ostanite na vezi. U svakom slučaju, obično nećete
trebati pisati kompleksne @samp{Makefile} datoteke sami.)

@emph{Jednostavan} Makefile može biti u redoslijedu kao:

@smallexample
GPC_FLAGS=-O2

all: foo

foo: foo.pas unit1.pas
	gpc --automake $(GPC_FLAGS) foo.pas

mostlyclean:
	-rm -f *.o *.gpi *.gpd core

clean: mostlyclean
	-rm -f foo

distclean: clean

extraclean: distclean
	-rm -f *~*

maintainer-clean: extraclean
@end smallexample

Mogli biste, međutim, poželjeti da stavite druga pravila u @samp{Makefile}
za izgradnju dokumentacije, podatkovnih datoteka, izradu distribucija
i slično. Takve stvari su izvan područja ovog teksta. Obično možete
izvesti Pascal kompilacije s jednim jedinim @samp{gpc --automake}
pozivom po programu.

@node Rječnik pojmova
@chapter Rječnik pojmova korištenih kroz tekst
@cindex rječnik pojmova

Rutine (potprogrami) su ili @samp{procedure}, ili funkcije
(@samp{function}), ili konstruktori (@samp{constructor}), ili
destruktori (@samp{destructor}), ili korisnički definirani operatori.

Deklaracije su oni dijelovi programa koji ``najavljuju'' postojanje
i svojstva određenih objekata kao što su konstante, tipovi,
varijable, rutine, jedinice (unit), moduli i sam program.

Naredbe su dijelovi programa koji zapravo ``rade'' nešto.
Pojedina naredba je ili dodjela vrijednosti, ili poziv procedure,
ili naredba za skok (@samp{goto}, @samp{Exit}, @samp{Return},
@samp{Break}, @samp{Continue}), ili asemblerska naredba, ili
složena naredba (@samp{begin} @dots{} @samp{end}, @samp{if},
@samp{case}, @samp{repeat}, @samp{while}, @samp{for}, @samp{with})
koja opet može sadržavati jednu ili nekoliko naredbi.

Identifikatori su takvi jezični elementi koji daju imena objektima kao
što su rutine, konstante, tipovi, varijable, jedinice (unit), moduli.
Oni mogu biti (lokalno) redefinirani, za razliku od ključnih riječi
koje su dio fiksnih sintaktičkih konstrukcija (na primjer @samp{if} @dots{}
@samp{then} @dots{} @samp{else}) i ne mogu biti redefinirani. Makro
naredbe nisu jezički elementi budući da su ekspandirani u preprocesoru
i prevodilac ih nikada niti ne vidi.

Endianness znači poredak u kojem su bajtovi vrijednosti dužih od
jedne riječi smještene u memoriju. Ovo pogađa, npr. cjelobrojne
vrijednosti i pokazivače dok, npr. polja jednobajtnih znakova nisu
time pogođena. (@pxref{Endianness, , , gpc})

@emph{Primijeti:} I druge se stavke mogu dodati ovdje ako vam se to čini
korisnim. Ako biste željeli definiciju nekog drugog pojma, dajte nam
do znanja.

@node Indeks
@unnumbered Indeks
@printindex cp

@contents

@bye
