@c Copyright (C) 1996-2006 Free Software Foundation, Inc.
@c For copying conditions, see the file gpc.texi
@c This file is part of the GPC Manual.
@c
@c Authors: Peter Gerwinski <peter@gerwinski.de>
@c          Frank Heckenbach <frank@pascal.gnu.de>
@c
@c Last modification: 2006-02-02 (file up to date)
@c Translator: Mirsad Todorovac <mtodorov_69@yahoo.com>

@node Keywords
@chapter Pascalove ključne riječi i operatori podržani u GNU Pascalu.

Ovo poglavlje daje popis svih ključnih riječi koje GNU Pascal razumije.

@c Bez posebnih specificiranih opcija, ključne riječi mogu biti redefinirane
@c kako bi se učinilo mogućim da se svaki korektni ISO 7185 program uspješno
@c prevede. Međutim, možete koristiti prekidače prevodiočevog (engl. compiler)
@c dijalekta (npr. @code{--extended-pascal} ili @code{--borland-pascal} da bi
@c se naznačilo GPC-u da se riječi danog standarda ne smiju redefinirati.

Ključne riječi su preuzete iz slijedećih standarda:

@itemize @bullet
@item ISO 7185 Pascal (CP)
@item ISO 10206 Extended Pascal (EP)
@item ANSI preliminarni Object Pascal (OP)
@item Borland Pascal 7.0 (BP)
@item Borland Delphi (BD)
@item Pascal-SC (PXSC, Pascal eXtensions for Scientific Calculations - Pascal
proširenja za znanstvene proračune)
@item VAX Pascal (VP)
@item Sun Pascal (SP)
@item Traditional Macintosh Pascal (MP)
@item GNU Pascal proširenja (GPC)
@end itemize

Tablica niže navodi sve poznate ključne riječi s kratkim opisom svake.
Link pokazuje prema duljem opisu u referentnom priručniku.

Inicijalno (uz korištenje GPC ekstenzija) su sve riječi omogućene.
Samo one označene sa @samp{GPC} su ispravne @emph{samo} u GPC ekstenzijama.

Sve ključne riječi koje su specifične za neke dijalekte (odnosno nisu
označene sa ``svi'' mogu se također koristiti kao identifikatori (uz
nekoliko izuzetaka, vidi niže). Ipak, one se općenito više ne mogu
koristiti kao ključne riječi nakon toga. Tako možete prevoditi kod iz dijalekata
koji ih koriste kao ključne riječi i kod koji ih koristi kao identifikatore,
tj. ne morate modificirati vaše korektne ISO 7185 programe da biste ih
preveli s GPC-om bez ijedne opcije za dijalekt. Neke riječi se čak mogu
koristiti kao ključne riječi i kao identifikatori paralelno, uključujući
@samp{forward} (prema ISO 7185 Pascalu), te @samp{near} i @samp{far}
(prema Borland Pascalu).

Izuzeci su:

@itemize bullet

@item @samp{Operator} ne može biti korišten kao tip, netipizirana konstanta
niti kao eksportirano sučelje, tj. tamo gdje bi bio @samp{=} iza njega
(ako nije zabranjen kao ključna riječ ili opcijom dijalekta, vidi niže).
Ovo je zbog konflikta s definicijom operatora @samp{=}. (Može se koristiti
kao tipizirana konstanta, ali bi moglo stvoriti konfuziju ako je poslije
učinite netipiziranom, dakle koristiti vrlo pažljivo.)

@item Prva naredba nakon @samp{initialization} (Delphi-specifična
inicijalizacija) ne smije započeti sa @samp{(}. (Naredbe koje
započinju s @samp{(} su ionako rijetke, ali ne i nemoguće.) Ovo ne
ograničava korištenje @samp{Initialization} kao identifikatora.

@item Slijedeće ključne riječi ne mogu biti korištene @emph{neposredno}
nakon @samp{import} dijela: @samp{uses}, @samp{implementation},
@samp{operator}, @samp{constructor}, @samp{destructor}. Tu pomaže
korištenje @samp{uses} umjesto @samp{import}, ili stavljanje druge
deklaracije između @samp{import} i problematične ključne riječi.

@end itemize

@c GPC dozvoljava da slobodno re-definirate sve što nije rezervirana riječ u
@c ISO 7185 Pascalu u vašem programu ili izabranom dijalektu. Npr. ne morate
@c mijenjati svoj kod ako koristite ime poput @code{Restricted} ili @code{Value}
@c ili neko slično, osim ako prevodite sa @samp{--extended-pascal} opcijom.
@c
@c U slijedećoj je tablici popis svih poznatih ključnih riječi s kratkim
@c opisom. Linkovi upućuju na duže opise u referentnom priručniku.

Opcija dijalekta onemogućuje sve ključne riječi koje ne pripadaju dotičnom
dijalektu. Osim toga, svaka ključna riječ može biti omogućena i onemogućena
opcijama prevodioca @samp{@{$enable-keyword@}} i
@samp{@{$disable-keyword@}}.

(Napomena: Tablica nije prevedena jer se generira automatski, kao i zbog
stručnosti termina i izraza, za koje je teško pronaći adekvatni prijevod).

@include keyword.texi
