@c Copyright (C) 1999-2006 Free Software Foundation, Inc.
@c For copying conditions, see the file gpc.texi.
@c This file is part of the GPC Manual.
@c
@c Author: Frank Heckenbach <frank@pascal.gnu.de>
@c
@c Last modification: 2006-02-02 (file up to date)
@c Translator: Mirsad Todorovac <mtodorov_69@yahoo.com>

Bit će vam potrebne dodatne biblioteke (engl. library) dok prevodite neke
od jedinica (engl. unit). Ove se mogu naći u direktoriju
@uref{http://www.gnu-pascal.de/libs/}.

Trenutno, tamo su slijedeće biblioteke:

@table @asis
@item gmp
Aritmetika za cijele brojeve, racionalne i realne brojeve s
proizvoljnom veličinom i preciznošću. Koristi ju GMP jedinica.

@item rx
Regularni izrazi - podudaranje i supstitucija. Koristi ju RegEx
jedinica.

@item ncurses
@itemx PDCurses
Rukovanje terminalom. Koristi ju CRT jedinica. Zavisno od vašeg sistema,
možete imati slijedeći izbor:

Unix: Možete prevesti terminalske aplikacije s ncurses i aplikacije koje
rade u X11 prozoru s PDCurses (iako i terminalska aplikacija može, naravno,
raditi i pod X11 u xterm-u). Ako želite koristiti PDCurses (tj. XCurses),
dajte opciju @samp{-DX11} kod prevođenja CRT-a.

Dos sa DJGPP i MS-Windows sa mingw: Samo PDCurses je
na raspolaganju i bit će podrazumno korišten.

MS-Windows i Cygwin: PDCurses i ncurses su oboje na raspolaganju.
PDCurses se koristi podrazumno. Ako želite koristiti ncurses, postavite
opciju @samp{-DUSE_NCURSES} kod prevođenja CRT-a.

Drugi sistemi: Molim pogledajte @file{README} datoteke i instalacijske
instrukcije PDCurses i ncurses kako bi ste ustanovili koje (odnosno koje)
se mogu izgraditi na vašem sistemu. Pogledajte uvjetne direktive na kraju
crt.inc i crtc.h (i promijenite ih ako je neophodno) koje odlučuju koja
će biblioteka biti podrazumno korištena (odnosno engl. default).

@item intl
Internationalizacija. Koristi ju Intl jedinica. Na nekim sistemima to
je dio sistemske biblioteke (libc).

@item ElectricFence
Ova se biblioteka ne koristi ni od jedne GPC jedinice. Ona je debugging
alat namijenjen da vam pomogne u pronalaženju bugova s alokacijom
memorije. Da bi ju koristili samo je povežite ("polinkajte") u svoj
program, bilo s komandne linije (@samp{-lefence}), bilo u samom kodu
(@samp{@{$L efence@}}) što biste mogli poželjeti staviti unutar
jednog @samp{@{$ifdef DEBUG@}} ili nečeg sličnog jer se korištenje
libefence preporuča samo za debugging (odnosno ispravljanje pogrešaka).
@end table

Izvorni kod biblioteka je na raspolaganju u glavnom
@samp{libs} direktoriju. Većina biblioteka dolazi s jednom ili nekoliko
patcheva (zakrpa, nadopuna) koje treba aplicirati prije njihovog prevođenja.

Binarne distribucije za neke platforme su na raspolaganju u
@file{binary/@var{platform}} poddirektorijima. Ako prevodite biblioteke
za druge platforme, osjećajte se dobrodošli da stavite binarne datoteke
nama na raspolaganje za distribuciju na WWW poslužitelju.

Tamo su također slijedeće datoteke:

@table @file
@item terminfo-linux.tar.gz
Ovo je patch (zakrpa) koja omogućava ncurses programima da iskoriste
sposobnost Linux 2.2 i novijih kernela (jezgri operacijskog sustava)
da proizvedu blok kursor kad je potrebno. Dani patch može biti
instaliran bez potrebe da se išta ponovno prevodi, samo kopiranjem
nekih datoteka na njihovo mjesto. Više detalja može se naći u
@file{README} datoteci uključenoj u ovu arhivu. Patch neće naškoditi
starijim kernelima. Molimo primijetite da @strong{nije} samo na Linux
strojevima korisno instalirati patch. Instaliranje na ostale strojeve
će omogućiti korisnicima koji koriste telnet sa Linux konzole da
profitiraju od blok kurzor sposobnosti. Osim toga, neki Unix sistemi
imaju instalirane starije Linux terminfo zapise ili čak nikakve,
tako da je dobra stvar, u svakom slučaju, dati im trenutnu verziju.
Patch je uključen u terminfo bazu podataka ncurses verzije 5.0, tako
da ako instalirate ncurses 5.0 (iz source ili binarne distribucije),
ne trebate posebno dobavljati patch. Ali ga možete instalirati na
sistem sa starijom ncurses verzijom ako se ne osjećate raspoloženi
za nadogradnju kompletnih ncurses.

@item tsort-2.9i.zip
Mali utility programčić (ekstrahiran iz util-linux-2.9i, ali ne
Linux-specifičan, potreban za konfiguraciju rx biblioteke. Potreban
vam je samo ako prevodite rx sami (i nije već prisutan na vašem
sistemu), ne ako koristite rx binarnu distribuciju.
@end table
