@c Copyright (C) 1996-2006 Free Software Foundation, Inc.
@c For copying conditions, see the file gpc.texi
@c This file is part of the GPC Manual.
@c
@c Authors: Jukka Virtanen <jvt@hut.fi>
@c          J.J. van den Heiden <j.j.vanderheiden@student.utwente.nl>
@c          Peter Gerwinski <peter@gerwinski.de>
@c
@c Last modification: 2006-02-02 (file up to date)
@c Translator: Mirsad Todorovac <mtodorov_69@yahoo.com>

Svrha GNU Pascal projekta je da proizvede jedan Pascal prevodilac
(zvan GNU Pascal ili GPC) koji

@itemize @bullet
@item kombinira jasnoću Pascala s moćnim alatima pogodnim za programiranje
iz realnog života,

@item podržava jednako Pascal standard i Extended Pascal standard standard
kao definiran od ISO, ANSI i IEEE (ISO 7185:1990, ISO/IEC 10206:1991,
ANSI/IEEE 770X3.160-1989),

@item podržava druge Pascal standarde (UCSD Pascal, Borland Pascal,
dijelove Borland Delphija i Pascal-SC) toliko dok to služi jasnoći i
korisnosti,

@item može biti distribuiran pod GNU licencnim uvjetima, i

@item može generirati kod i izvršavati se na svakom računalu za koje
GNU C prevodilac može generirati kod i vrtiti se na njemu.
@end itemize

Pascal je originalno dizajniran za učenje. GNU Pascal donosi pogodan
način da se prijeđe na izazovne programerske zadatke bez učenja
potpuno novog jezika.

Trenutno izdanje implementira Standard Pascal (ISO 7185, razine 0 i 1),
većinu Extended Pascala (ISO 10206, težeći potpunom ispunjavanju
standarda), visoko je kompatibilan sa Borland Pascalom (verzija 7.0),
te ima neka pogodnosti za kompatibilnost sa drugim prevodiocima
(kao što je VAX Pascal, Sun Pascal, Mac Pascal, Borland Delphi i Pascal-SC).

Trenutno izdanje također pruža mnogo korisnih GNU ekstenzija koje se
ne nalaze u ostalim Pascal prevodiocima, npr. da se olakša povezivanje
sa sučeljima u C i drugim jezicima na prenosiv način, zatim da se radi
sa datotekama, direktorijima, datumima i još toga, uglavnom bez
ovisnosti o operacijskom sustavu u podlozi.

Uključene jedinice pružaju podršku za regularne izraze, cjelobrojnu
aritmetiku, racionalne i realne brojeve neograničene veličine,
za internacionalizaciju, za međuprocesnu komunikaciju, sa tzv.
message-digest i još mnoge dodatne značajke prevodioca.
